                           辩别古仄音八法
　　
　　　　                              
        一、凡是用b,d,g,j,z,zh五个声母的，并且现在今音中读为二声的，一定是仄音。如：李白的白，回答的答，国家的国，疾病的疾，住宅的宅。
　　　　二、凡是d,t,l,z,c,s六个声母，跟韵母e拼合时，不管普通话读什么声调，都是古仄音。如：得，特、勒、则，侧，瑟。
　　　　三、凡是声母是k或者四个卷舌音zh,ch,sh,t,而韵母是uo的话，它一定是古仄音。如：阔，桌，戳，说，若。
　　　　四、凡是声母中，前面几个声母b,p,m,d,t,n,l这七个声母如果跟韵母ie来拼的话，不管普通话读什么声调，都是古代的仄音，只有“爹”这个字例外，例如：别，撇，灭，牒，贴，涅，列。
　　五、凡是d,g,h,z这四个声母，如果跟韵母ei来拼的话，无论普通话读什么声调，都是古仄音，例如：得，给，黑，贼。
　　　　六、凡是声母是f，而韵母是a或o的话，拼出来的是fa或是fo的音，不管普通话读什么声调，它一定是古仄音。例如：法，佛。
　　　　七、凡是韵母是ue的话，差不多都是古仄音，只有三个字例外：嗟、瘸、靴。
　　　　八、还有一种字，一个字有语音和读音两种，如果读音是开尾韵（没有韵尾，以元音结束），而它的语音是i或u韵尾，这种字都是古仄音。如：宅，语音是zhai,但古代读zhe,如李白的白，古代读bo,北古代读bo,肉古代读ru,六古代读lu，药古代读yue。
今平古仄字表 
 
A:阿凹 
B:八捌拔跋魃白伯般剥雹薄逼鼻荸骠憋鳖瘪别钵拨饽泊帛舶箔驳钹勃渤脖鹁博搏膊礴 
C:嚓擦糙插察碴拆吃哧出吹捶戳撮 
D:哒搭褡答瘩达怛妲打得德蹬滴籴的涤迪笛狄荻敌嫡跌迭叠耋谍喋牒碟蝶督独毒读渎牍 
犊度咄掇裰夺铎踱 
E:额 
F:发乏罚伐阀筏佛幞弗拂伏袱茯黻幅辐福蝠匐服 
G:呷割鸽圪疙胳搁葛革阁格隔嗝膈蛤估刮郭聒蝈国帼 
H:涸貉合盒劾阂核盍阖黑忽惚鹄斛猾滑混豁劐活 
J:击迹积屐绩缉激圾笈及汲级极笈岌即急吉亟瘠疾嫉棘集楫辑 藉籍夹浃荚铗颊嚼角脚 
缴觉疖结接揭孑节截杰诘洁劫碣竭捷睫究赳掬鞠局菊桔橘蠲撅孓珏绝噱决诀抉倔掘崛厥蕨獗 
矍攫谲爵菌 
K:勘棵颗磕瞌壳咳窟诓 
L:拉邋疗溜馏噜捋 
M:妈抹没谜乜摸膜 
N:捏 
O:噢 
P:拍劈霹泼剖仆扑菩璞 
Q:七沏漆戚掐切屈曲阙缺 
R:如茹孺 
S:撒塞杀煞勺芍舌什失虱湿十石识实拾食蚀倏抒叔菽淑赎孰塾熟刷摔说俗缩 
T:塌剔踢贴凸秃突脱托橐 
W:挖玩屋喔 
X:吸锡膝夕汐析晰蜥腊昔惜息熄悉蟋习席袭媳檄呷瞎辖黠匣侠狭峡暇削楔歇蝎协胁挟撷 
戌靴薛穴学 
Y:压押鸭轧噎叶一揖荫滢潆拥壅淤曰约晕 
Z:杂咋咱脏凿则责帻择泽贼闸铡扎札炸摘宅着蜇螫蛰谪折哲辄辙汁织只侄职摭执直值殖 
植掷粥妯轴竹竺逐烛躅著卓桌捉拙灼茁浊酌镯啄琢濯综足卒族昨作怍 
古平今仄的字： 
看忘筒纵撞治（动词）誉（动词）竣闽纫奔蕴漫翰叹患跳泡教（使）望醒胜（承 
受）售叟任（承担）妊