　　库切小说文库
　　【南非库切著
　　王家湘7译
　　牢诺贝尔文学奖得主说以结构横致、对话 爽永.思辨深速为恃色。然而，他是一个 有道铯原则的怀II论者，对当下西方文 明中浅溥的遒德h和残酷的理性主义给 予毫入留情^批判,他以知性的诚实消 解了一切自钗慰II的基础，使自己^离 俗丽而无价淼南t化的解悟相忏嚼.， 甚至当他在作品中表达自己认定的倌念 时，U如为动物的《利辩护，他也阐明了 自己的前提，而不仅仅是单方面的诉求。
　　库切的兴趣！I多地关注着那些是非 ^晰却又示为冲突l仍的情形，如同 玛格丽特那幅著名油画中那个男人在锬 前端洋自己的脖子一柃，在关键时刻，库 切作品中的人物总是游移退s、畏葸不 前，无法率意而行。这种消极锒动既是遮 个14的阴8，却也是面向人性的最后 一方聚集地一人们不妨以无法达到8 的为由^绝执行那些暴虐的命令。正是 在对人的弱点与失〉谋Ｋ髦校库切抓 住了人性中的神圣之火。
　　作者：〔南非]1 [^库切 译者：王家湘 责任编辑：朱怡瓴
　　浙辽文艺出版社出版发行
　　
　　编辑手记
　　作为一部自传体小说，《青舂》不同凡响，写法也特别。它并非采 用这类作品常见的第一人称叙述，主人公也足一位名叫约翰的年轻
　　人，但库切总是称之为"他"。这样的口气不大像是一种自述，因而读 来自有疑问："他"就是他自己么？有一点可以肯定，库切本人的年龄
　　作者所亲历，想来巳难以考证。库切写"他"十九岁到二十四岁几年间
　　的生活经历,一个南非大学生跑到伦敦做了计算机初级程序员，朝九
　　晚五的公司职员，饭碗不用担心，却还是很郁闷。这个岁数的年轻人
　　不是意气风发就是躁动不安，却玩不出轰轰烈烈的名堂，由干生性缺 少热情，干不成大事也惹不出乱子。他也需要被爰抚的感觉,但性爱
　　从来没有给他带来生命的光辉，只是在吞噬时间和精力……你想，这
　　呢？可是，库切就有这样的本事：-段春梦无痕的人生就让他写得楚 楚动人。他把年轻时的自己作为他者来观照，再度审视青舂的彷徨之
　　，
　　库切的境遇不像海明威和亨利，米勒那代作家，二战以后的丙方 社会允寄Ｊ交了，这是一个什么破事都要订立标准的年代，这--代 人除了上街游行就没有激动人心的事儿了 （再仵后就只能上网了八
　　不出彩，他只能转向内心深处，穿透事物^层去揣^ -个边缘人的凄
　　敦把自己练成了神上的雾都孤儿。对许多年轻人来说，E神的追求
　　歧路上走得太远，是因为他在许多岔道口上都徘徊不定「他在大学时 期就是庞德和艾略特的信徒，一心追慕欧洲艺术的高雅境界，问题是
　　到了欧洲依然找不到通向高雅的路径。就像穿一身黑丙服在1134的
　　伦敦总部上班，渎着英国中产阶级的报纸，不等于就进人了英闺的主
　　流社会。他在伦敦没有朋友，空余时间只能在电影院、书店和大英博
　　物馆阅览室里度过。精神世界的地图上描绘着通向理想的各种路径，
　　走下去他就发现l雅与{尚不是一回事儿，他需要文学关怀自己，终
　　干也模模糊糊想到自己是否也应当有文学以外的关怀。他受不了丑 陋、罪恶禾卩日常的卑琐，可是对身边的这些景象能否视而不见呢？因 为曾不想卷人世间的纷扰，他逃离了种族冲突日益加剧的南非，^想
　　以逃避和遗忘来拒绝现实的苦难，拒绝记忆中的耻辱和差愧。然而，
　　反省自己一库切把这种不自觉的反省写得非常自然也很有味儿。 很多情况下他要为自己的逃避寻找理由。艾略特在《传统与个人
　　艾略特为什么又"悲愤地补充道"^"只有那些具有个性和感情的
　　个不带感情的故事，但故事里那个无名女孩和南非的海滩还是让他 觉出了无形的精神脐带，这种维系让他感到忧虑，转过来又故意硬着
　　无踪，他不会流一滴眼泪。"可是，离开了南非还能写什么呢,现在他
　　的心理过程拓开了思想的空间，成了推进叙述的内在动力。事实上， 思想初始化过程一旦启动，总归要走向自我怀疑，然后是如何直面人 牛.的问题，然后各种罪恶感也接踵而至。如果说与玛丽安妮做爱后的 良心自责还有些很不情愿，那么当他用计算机服务干军方项目时，倒 是认真地想过自己是否也成/军备竞赛的帮凶。他甚至真的打算要 去中国投奔"世界革命"，还为此开始自学中文。在一步步靠向自我完 善的认识中，他发现困难的是如何同时做一个诗人，高雅与高尚之间 的难以兼容始终是库切的主题^在他的另一部小说《等待野蛮人》
　　目录
　　第一章
　　第二章
　　第^章
　　第四章
　　第五章
　　第六章
　　第七章
　　第八章
　　第九章
　　第十章
　　第十一章
　　第十二章
　　第十三章
　　第十闪章
　　第十五章
　　第十六章
　　第十七章
　　第十八章
　　第十九章
　　第二十3 译后记
　　年诺贝尔文学奖授奖词
　　库切小说文库
　　第一章
　　他住在莫布雷火车站附近的--个一^室的公寓里，每月房租十 一畿尼气每个月的最后一个工作曰，他赶火车进城，到利维兄弟房地 产代理人挂着黄铜牌子的小办公室所在的坏街去。他把装着房祖的 信封交给弟弟丑.利维先生。利维先生把钱倒在堆着乱七八糟的东两
　　着挥舞了一下手,把收据递给了他。
　　他非常注意不晚交房租，因为他是假冒身份住进公寓的。在签租 约和给利维兄弟交押金的时候，他报的职业不是"学生"而是"图书馆 助理"，工作单位地址填的是大学图书馆。
　　这不是谎话，不完全从星期一到星期五，他的任^是晚上在 阅览室值班。多数是妇女的正式的图书馆员不愿意做这个工作，因为 校园在山坡上，夜里太荒凉，渺无人迹。就连他在打开后门，摸索着沿
　　英面旧金币.1畿尼约等干1,05英锛，南非曾为英联邦国家，旧英锈区，故流通英国货币
　　做的，可能是^亚萨兰，^ 了以后就不阽脚..在丌-普敦的冬天，--连几 个星期下雨。"慑&着主街行走，有时候他不得4、停下来去拾回滑 掉的一只凉鞋：在这种己颍他能够看见汗普敦的家道殷实的胖市
　　民，坐在舒适的汽车军经过他好旁时报着嘴^」笑！1巴!他心51想。很快-我^要走了！
　　库切小说文库
　　香烟，引用加裟&和加西亚，洛尔卡-②的作品，听现代爵士乐。其中一个 ^弹西班牙式吉他，能够说服他模仿西班牙吉卜赛的低沉悲歌。他们 没有正式的工作，晚上熬夜，睡到中}才起床「他们痛恨^非国民党
　　人，但是对政/台不感兴趣。他们说，如果他们忧，就会永远^丌，黑陪 的南非，移居到蒙马特尔或巴利阿里群岛去。
　　保罗和埃莉诺带他一起去参加在克利夫顿海滨的一所有游廊的 平房中举行的聚会。埃莉诺的妹妹，就是对他说过的那个精扭状态不 稳定的女孩，也是客人之一。根据保罗所说，她和房子的主人正在谈 情说爱，此人脸色红润，为《好望角时报》写义章。
　　埃莉诺妹妹的名字叫杰奎琳。她比埃莉诺高，五官没有姐姐那么 纤雅，不过还是很漂亮。她精力充沛，一根接一根地抽烟，说话的时候 于老比画。他和她相处甚好。她没有埃莉诺那么刻薄，为此他感到宽
　　皮话。
　　杰奎琳建议到海滩上去散步。他们在月光下手拉着手(这是怎么 发生的？）散步，一直走到海滩的尽头。在岩石间一个隐蔽的地方，她
　　他回应了，但是很不自在。这会怎样发展？他以前可没有和比他 大的女人做过爱。要是他达不到标准怎么办？
　　①加缪0913―1960〗，法国小说家'戏剧家、评论家。 @洛尔卡〖1898―1930，西班牙诗人、作家。
　　随便（「么时候、什么地方都性交。
　　然而杰奎琳可不是个-般的护士。她是盖伊医院出来的护！：，她 很快就告诉他，足在伦敦的盖伊医院接受助产培训的。她在长达膝盖 的、带有红肩章的束腰外衣的胸口佩带了 一枚小小的铜徽章，-枚有
　　丁.作，而^-在一家私^疗荞院，那儿丁.资l一些
　　在克利夫顿海滨发生那事两天以后，他往护十病舍打电话：：杰奎 琳在入门处的人厅里等候他，一身出门的打扮，他们立刻就离开了。 从褛上--个窗户里伸出许多脸看他们；他意识到别的护士好奇地朝
　　他看」对一个三十岁的女人他太年轻"，.然太年轻了；而且，他衣着 灰陪，没有汽车，显然也不^什么有价值的猎获物。
　　不到一个呈期，杰奎琳离开了护A宿舍，搬到他的公寓来和他同 住。回想起来,他不记得邀请过她，他只是没有能够拒绝她。
　　他以前从来没有和别人一起住过，绝对没有和…个女人.情妇一
　　起住过。即使^孩童时代,他也有门4以上锁的自|2的房间。他在莫 布雷的公寓只有一个长形的房间，进口的过道通进厨房和』生间。他 可怎么挺得过去？
　　他尽量用欢迎的态度对待这个突如其来的新伴H，尽量为她提 供空间。但是凡天之内他就开始对凌乱的盒子和箱子、到处乱扔的衣
　　v舰1-头^."再1^、^丌^^的裉失望，^D你I」了^很聪^^ 我不^楚^不是这样^^；^尔^^太不成熟了 。"她^ 丁一^ 6动 サ伞７⒍机没有着,她又踢了一脚，再一脚D.空'（中泛起」'一股汽油
　　味。汽化器！！^士： /油」'，没有别的办法，只能，它干。"到子^面来 吧"他提1^^。她一睑冷漠地I巨绝了 。"很遗憾，"他说，"对所&的一
　　他^ 4屋子，把她留在/小^里.五"钟后他听见发动机发动的 主音，小^摩托车轰鸣^开屯了
　　是真正的^题是，他写这^东西的动机是什么？也许他写的目的就是 她会读到它?把他的真实想法放在她肯定会发现的地方，这是不足他 以6己的方式把不敢当面对她G的话告诉她？到底什么是他的真实 思想？有些曰子他感到和一个^^的女人生活在一起，或萏^少不是 一个人过裉幸福，甚全感到是一种特殊的荣幸。别的曰子他的感觉很 不一样，101 -个是真实的.卡福、不幸还是两者的屮和？
　　什么应该被允许写进他的日记，什么应该永远被埤葬，这个问题 深深影响了他听有的写作。如果他对自己进行审耍不表现卑鄙的感 1青^^如对自己的公寓被侵犯的愤恨，或为自己作为情人的^败感 到的羞耻^那么这样的感情又怎么可能加以变形使之成为；寺歌 呢？^如果〖寺歌不能成为他从荦^到高尚的变化的媒介，那又何必去 写什么诗呢？此外，谁能够说他在日记中写卜-的感|^他的真实感 怙？惟能够说在笔囟的每…个时刻他都是真正的自己？此一刻他可
　　库切小说文库
　　能真正是他自己，彼一刻他^能仅仅是在杜撰。他怎么能够肯定地知 道？他为什么甚至想要肯定地知道？
　　事物很少是表面看起来的样子：这才是他应该对杰奎琳说的15。
　　情人并不爱她，甚至并不8欢她的怀疑如此?致的时候，她怎么能够 相信，她在他的日记里读到的不是她的伴H在那些沉重的、沉默和叹
　　许多可能的虚构中的一个，其真实性只是在文艺作品所称的真实的 意义上的真实~~对作品本身真实，对它内在的目标真实？
　　杰奎琳入会相信他，原因很简单，他自己也不相信。他不知道自己 相信什么。有时他认为他什么也不相信。但是说到底，事实仍然是，他 第一次试图和一个女人一起生活以失败^不光彩地告终了:,他必须回 到独猩活^1来，这将是极大的轻松。但是他不可能永远独2生活。情 人是艺本家生活的一个部分：即使他小心地绕过婚姻的陷阱，而他肯 定会这样做妁，他也得找到-种和女人一起生活的方式。艺术不^能
　　毕加索，这个伟大的，也许是最伟大的艺术家，就是一个活榜徉。 毕加索爰上一个V 一个的女人。她们一个义?个地和他同届，分享他 的生活，做他的模特。出自和每一个新情1！间燃烧起来的新激情，那
　　些被机遇带到他的门口的朵拉和派拉在710 「亘的艺术中得到了新生。
　　第二章
　　他们的^爱事件结束了。在许多个星期的令人窒息的亲密相处 以后，他又拥有了自己的旁间，他把杰奎琳的盒子和箱子堆在一个角 落里，等着被取走。东西没有被取走。相反，一个晚十-，杰奎琳本人重
　　新出现了。她说她不是来继续和他住在一起0'根本无法和1尔一起生 ？^")，而是来和解（"我不喜欢恶感，它使我感到压抑"），和解首先需 要和他上床，然后在床上就他在日记中所说的关干她的话怒斥他。她 滔滔不绝没完没了，莨到凌晨两点才睡觉。
　　他很晚才醒，11；不上八点钟的课了.自从杰奎琳进人他的生^以 来，这不是他第一次缺课。他的学习落下了，也看不出来怎么有叫-能 再赶上。他在大学的头两年曾是班上的杰出人物之一。他感到一切都
　　他们正在学习的数学变得更现代和更抽象了，他开始出错。他仍能一 行一行地听懂写在黑板上的解释，但是却常常抓不住大的论点。他在 课堂上会产生一阵阼的恐慌，他尽--切力量加以掩饰。
　　奇怪的是，他似乎惟一受此折磨的学生。就连同学^学）]吃力 的人也不比以前有更多的困难。在他的分数一个月不如一个月的时 候，他们的分数却没有仆么变化，全十那些杰出人物，那些真正的杰 出人物，他们干脆就让他只能跟在后面挣扎，
　　他一'还从来不曾需要动员白己去全力以赴过：不必尽全力就 巳经足够了。现/A他在为生存^斗争。除非他全心全意地学习，否则 他将^没顶之灾。
　　了，他诅咒自己听任被重新吞没到一个使他付出了如此巨大代价的 恋爱事件屮。如果这就是有了情妇需要承担的，毕加索和其他人是怎 么对付过去的？他根本就没有精力从一堂课^去听另一堂课，从-个 A作转到另一个工作，然后在一天结束以后去关心一个喜怒无常的
　　去想着一^子的积怨。
　　虽然不再正式和他同居，杰^琳觉得不管白大^夜，。I以想什么 时候去他家就汁么时候去。有的时候她来^为了斥责他不小心说出 过的一个什么词，她直到现在才明白II面隐藏的含义」有的时候就是 因为情绪不好，想要他帮她{兴起来。最糟的是她进行心理治疗以后 的那一天：她到他这，D--遍又一遍地讲述在治疗帅的诊疗室里的经 过，仔细琢磨他最细微的手势的含义。她又叹气又^泣，大1」喝下
　　库切小说文
　　我考虑考虑。"他答道.现在他已经明白不同意没有用。 苇实上他I故梦也+会想到要去做心理治疗。心理治疗的口的是 让人幸福。这样做有汁么用？幸福的人太乏味」最好还是接受不幸福
　　的重负，试图将它转变成有价值的东两，诗歌或音乐或绘画：这是他 的1 言念。
　　虽然如此，他还是尽可能耐心地听杰奎琳讲话「他是男人，她足 ^人；他从她那里得到「快乐，现在他必须付出代价：这似乎^恋爱 事件运作的方式。
　　的形遥这八迫害者有时候是她专横的母亲，有时候是她出走了的父 亲，有时候^这个或那个施虎狂情人，有时候是一个挖苦刻毒的精神
　　治疗者。她说，他抱在怀31的只是她真正自我的空壳，只有在她重^ 她的自我以后，她才能重获爰的能力。
　　他听着，但是并不相信她的话。如果她的精r治疗者对她有什么 企图，他暗自想道，她为什么不停止去找他?如果她姐姐诋毁她，为什 么干脆不再见她？至丁他本人，他猜想，如果杰奎琳逐渐更多地把他 当成一个知^而非情人，那是因为作为砣怂不够好，不够炽热，没 蛹で椤Ｋ料想如果他是个更为够格的情人，她会很快找，D失去的自 我和失去的欲望。
　　为什么她敲门后他总是给她斤门?那是^为艺术家就^这样做 的^整^不睡，把他们的生活搞得一团糟^或者是小是^为尽
　　管有这一切，他仍被这个时髦的，无疑很好看的，在公寓里赤裸着在 他的9光下走来走去而全然不觉得羞耻的女人弄得茫然发痴？
　　为什么她在他面前这样放肆？是为了嘲弄他（因为她能够感觉到 他的眼睛在看着她,他知道；，还是所有的护十在私下都这样，脱掉衣 服，挠痒痒，就事论事地谈论勃起，说些和男人在酒吧里说的同样的
　　又是如此栲神分散，漫不经心，令人失望？
　　这种恋爱关系的开始不是他的主意，继续下去也不是他的主意。
　　命论所控制。如果和杰奎琳的共同生活是一种疾病的话，就让疾病顺 其自然地发展下去吧。
　　他和保罗有着足够的绅士风度，不对彼此的情妇交换意见。但是
　　一天傍晚，当杰奎琳在疗养院上夜班的时候，他到保罗的住处 去。他发现保罗正准备动身到在圣詹姆斯的母亲家里去过周末。他干
　　他们就晚了一小会儿，没有赶上末班火车。如果他们2是想去圣 保罗背着帆布背包和小提琴。他说他带上小提琴是因为在圣詹
　　库切小说文库
　　姆斯练^要方便一^ ，那儿邻居离得不那么近。
　　保罗从童年就开始学小提琴，但是一直拉得不怎么样。他似乎很 满足干演奏和十年前一样的吉格舞曲和小步舞曲。他本人作为鹄
　　多糟糕也要弹贝多芬的作品第132号，然后弹布索尼①改编的巴赫的3 小调恰空舞曲。他要直接达到这些3标，不走通常先练车尔尼@和莫
　　扎特的弯路，^是练习这两支乐曲，并且只练习这两支，不^地练。先 非常非常慢池弹，以掌握音符，然后一天天地加快速度，需要练多久
　　摇地按照计划进行，他看不出有什么理由^不通。
　　的手腕X紧^(主了 ，手指关节发僵，很快就根本没法弹琴了。于是他
　　巳经过丫午夜,他和保罗只走到温.^赫。路卜巳纾没有'「么车辆 了，主街上空无一人，只有一个拿着扫帚扫街的人。
　　在迪普河他们从--个赶着马车的送奶人身旁走过。他们停下脚 i看他勒住马，大步走上-条花园小径，放下两满瓶牛奶，拿起卞-瓶，
　　把硬币倒出来，大步走回马乍。
　　微笑着看他们喝奶。他年轻帅气，精力吐盛：就连那匹蹄子上^:满粗 毛的大白马似乎也不在乎半夜还不能睡觉。
　　着：街被扫「-净，牛奶送到门口 ！但是有一件事他不明白：为什么牛奶 没有被偷走？为^么没有小偷跟在送奶人后把他放下的每一瓶奶 都偷走？在一个财产导致犯罪，任何东两、每一样东西都能够被偷走 的地力，什么原因使牛奶成了例外？^因为偷牛奶太容易了？是不是 即使在小偷中也存在着行为标准？还足说小偷。I怜送奶人，他们之中
　　有足够的同情气氛，有足够的和他们诚实打交道的愿望，来弥补法律 的残酷。谑撬知道情况不是这样。在黑人和白人之间有一道固定的 鸿沟。深于同情，深于诚实打交道，甚至深于善意的是存在于双方的
　　这个送奶人，这个一年前肖定还只是特兰斯凯'^最遥远的地方的一个 放牛娃的人，必定也知道。事实！：，他从一般的非洲人，甚至从有色人 那儿感觉到他们散发出的一种奇特的、觉得好笑的温柔气息：他们感
　　特"斯凯，^^东^O一个黑人定《1^：
　　库切小说文库
　　到，如果他想象，当他脚下的士地浸透了鲜血，过去历史的深渊中响
　　上过得下去的话，他必定^个傻X，需要保护：如果不^这样，这个年 轻人，在新的一天的风刚刚开始微微拂动他的马鬃的时候，为什么会
　　沙发上睡着了 ，一盲睡到中午保罗的母亲叫,.他们，给他们在能够看
　　保罗和他的母亲不停地聊X，很容易地把他也包括了进去。保罗 的母亲是个摄影者,有自己的丁-作室。她个X很小，穿着考究，有着吸 烟人的沙哑声音，有点坐不住的样了-。他们吃完饭后她表示要离开， 说她有丁，作要做「
　　他和保罗走到海滩上，游泳，返眨下棋。然后他乘火车回家。这
　　自己的母亲有良好的、正常的关系？他希望0己的母亲像保罗的母亲
　　正是为了摆脱家庭的压抑他才离家的。现在他很少见到父^ 。尽 管他们件.的地方走着去都很近，他不去看望他们。他从来没有带保罗
　　爰。在他一生中母亲都想无微不至地照料他，他一生都在反抗。尽管
　　他正在读《埃兹拉，庞德①书佶集
　　水
　　了他，庞德离
　　持法西斯。为逃
　　丽的
　　自己精神错乱，被关押在
　　到了现在，1959年 毕生的事业，
　　他回到了意大
　　美的黑体字印刷的一排排
　　引了他的全部注意力；他读了一遍又一遍
　　
　　式的拘谨，正在极其规矩体面地追求一个出身名门的美丽姑娘，他们
　　的诗歌，并相互朗诵庞允歌中他们最喜爱的段落。
　　他感到奇怪的是，未来的丁.程师诺伯特和未来的数学家他自己 竟会是埃兹拉，庞德的信徒，而他认识的^他学&诗人，那些攻读文
　　歌中塞迸了许多重I卖的单音节词，避免使用源自拉丁系I吾言的词。但 去兴趣的过程中。霍普金斯的诗行中塞进了太多的辅音，莎士比亚的
　　古英浯中的词，如1113^ ，"&，^&他不明白为什么诗句总要上升到 慷慨激昂的高度，为什么不能满足于遵从普通说话的声音变化一一 事实上，他不^白为什么诗歌要和散文有这么人的不同。
　　他开始喜爱蒲柏^胜过莎士比亚，喜爰斯威夫特3：胜过蒲柏。^然 蒲柏的用」严格精确，^他3己对此是赞同的，但他仍感到蒲柏在女 人和戴假发的男人的圈子里过于自在、无枸冗束了.而斯威夫特始终
　　里茨^海姆斯特拉。他们和纯数学教授道格拉斯，西尔斯一起存在丁 一个崇高的王国之中|：
　　每一次都一败涂地的是古罗。史。指派来教古罗马史的教^是--个 克里塔斯'X身上。必修拉丁语的法律系学生感觉到了他的弱点所在
　　们轰然大笑，用脚大声蹬地，不肯停下来。
　　实情是，他和法律系的学生一样，对康茂德^充治时期小麦价格 的涨落感到枯燥乏味，也许对他们的讲课教师也样。没有事实就没 有历史，而他从来就缺乏事实头脑：考试到来的时候，当萤-求他就帝
　　国末期是什么引起了什么提出自己的想法时，他苦恼地瞪着面前一 个字也没有写的空白卷子。
　　他们读塔西佗@著作的译本:对帝王肆无忌惮的暴行的枯燥叙述 里，只有无法解释的句子一句紧赶一句地匆忙暗示其中具有讽刺的 意味。如果他想成为诗人，他应该学习爱情诗人卡图卢斯^ ，他们在导 师指导课上正在翻译他的作品；但是，真正吸引他的是历史学家塔西
　　他桉照庞德的推荐，^经读/福褛拜的作品了，先是《包法利夫
　　己不去读维克多，雨果也是由于庞德的影响。庞^说雨果^个夸夸^ 谈的人，^福楼拜将诗歌的严格的、宝石工匠式的艺术带迸了散文写 作之中。从福褛拜先是诞生了亨利-詹姆斯，然后^康拉德和福特，4 多克斯'福特气
　　他喜欢福楼拜的作品，特e是作品中爱^'包法利这一人物，她 以自己的黑眼睛、永无休止的纵欲和她的乐十^身使他完全处在了 她的支配之卜-。他很想和爰玛^床，听她脱衣服的时候那条著名的腰 带发,屮，蛇一般的啸啸声。但是庞德会赞成吗？他相饩，想^I爱玛见面 不是钬佩福褛拜的好理由。他怀疑自己的鉴赏力中仍然有某种腐化 的东两，某种济慈式的东西，
　　当然,爱玛，包法利是--个在小说中创造出来的虚枸人物，他永 远不会在入街上碰见她。但是爱玛并不^凭空创造出来的：她来之于 作者实际存在的经历，后来在艺术之火中得到广升华。如果爱玛有一 个或者好几个原型的话，那么。]"以因此认为，(象爱玛和爱玛的原型这 样的女人4现实世界中应该是存在的。即使不是这禅，即使现实世界 里没有很;象爱玛的女人，那也一定有许多女人在读了《包法利夫人》
　　后受到了如此强烈的影响，被爱坞迷住，变成了她的不同变体。她们 可能不是真正的爱玛，但是在某种意义上，她们是爱玛的活化身。
　　他的雄心是在出国前把一切值得读的书都读完，这样^到欧洲 时就不会是八外省的土包子了。他侬赖艾略特和庞宰魑阅读的指
　　斯，萨克雷、^罗洛普、梅瑞狭斯的作品靠了边。出自十九世纪的德
　　可能产生了几个有意思的巨人，但是作为艺术家俄国人没有什么东 西可以教别人。十八世纪以来的文明完全是英法文明。
　　另一方面，古代有一些小块的高度文明地区是不敢忽视的：不仅 雅典和罗马，还有瓦尔特，封，德尔，福格威德，的德国，阿尔诺，达尼
　　唐代的中国，莫卧尔时代的印度，以及穆拉比人》(英语为"阿尔摩拉 维德人"）的西班牙了。因此，除非他学会中文、波斯文和阿拉伯文，或
　　在英^课上，他'开始学得不怎么样。文学导师是个&叫琼斯先 生的年轻的威尔士人。琼斯先生新来^非，这^他第-个(象样的A
　　作。法库系的学生来上课只是0为英语和拉丁语一样是必课，他们 立^I嗅出了他没有把樨：他们当着他的向-打哈欠，装傻^愣，摸仿 他说话，直到有时候把他搞急
　　他们的第-个作业是就安德鲁'马韦尔'工的一首^写一篇评论性 分析^虽然不很清楚所说的评论性分析的确切意思是仆么，他还足尽了 最大的努力去写。琼斯先生给了他个三分，在记分制上,三分并不是最 低的分^，还有三减，更别说各种类别的四分了^但二分下是一个 好分些学生，包括法^系的学生.得了二分，甚至还有仅有的-"个 得一减的^尽管他们可能对诗歌不感兴趣，他的这些同学却知道些什 么他不知^的东西。可这足些什么东西呢?怎杆才能学好英语课程呢？
　　琼斯先生，布赖恩特先生，威尔金森小姐：他所有的这些教师都 很年轻，而且在他眼里似乎很无助，默默地忍受着法律系学生的迫 害，希望他们自己会逐渐厌'顷而收恳恍。至干他本人，他讨(也们的 境况不感到有什么同情。他希望从^师那里得到的是权威，而下是表 现出弱^来。
　　从琼斯先生上课以来的.二年中，他的英语课程的分15缓慢地有 所提高。但是他从来没有成为班上的尖子，在某种意义上，他总是在
　　挣扎之中，拿不准学习文学应该是怎样的。和文学批评相比，英语的 语^分析方面倒是个调剂二至少在古英语的动^变化或中古奂语的
　　发音变化上，你还明白是怎么回事。
　　现在在大学四年级，他选广盖伊.豪沃思教授斤的甲-期英国散文
　　作家的课。他是惟一的学1：。豪沃思有枯燥的老学究的名声，鞘撬
　　并不在乎这一点。他对老学究没有意见。比起爱卖弄的人来，他宁可 要老学究
　　记笔记。讲过几次后，沃思干脆把讲课稿借给他拿回家自己看。
　　的，来自一个似乎存有包括/从奥斯丁到叶芝间的每--个炎浯作家 的文档的还窭铩Ｒ想成为芡语系的教授是不是必须这样做：阅读所 有被社会承^的作家，就每一个作家写--篇讲稿？这要吞噬掉一个人 多少年的生命？这对一个人的精神会有什么影响？
　　豪沃思是个澳大利亚人，似乎对他产生了好感，他不明白是什么 原因。就他而^，虽然他说不上喜欢豪沃思,但确实对他的^善交际， 对他认为南非学生丝毫不关心他对盖斯科因^^或黎里^莎士比亚的 看法的错觉产生出了关切保护之心。
　　学期的最后--天，上完最后一课后，豪沃思对他提出了一个邀
　　请："明天晚上到我家里来一起喝一杯。
　　交流之外，他没有15 。"！对豪沃思讲。此外，他下爱喝酒。就连葡萄酒， 在喝了第一口以后他都觉得是酸的，酸而烈，令人不快。他不明白人
　　门为什么要装出欣赏这东两的样子来。
　　他们坐在&园区豪沃思家昏暗的、天花阪很l的起居室中。似乎 只邀请了他一个人。豪沃思谈到澳大利亚诗歌，谈到肯尼甩，斯莱塞；
　　。他感觉到她不喜欢他，觉得他是个过分拘1堇的人，缺乏对生活乐趣
　　无疑当年她是一个美人，但是现在只不过是一个两腿细长、脸七粉搽
　　得太厚的矮胖妇人。据说她还是一个酒鬼，喝醉以后总爱出洋相。
　　真相显示出来了，原来请他来是有目的的。豪沃思夫妇要出国六 个月。他有准备住在他们家里照看房子吗？没有房租，没有账单，几乎 没有什么任务，
　　他当时就同意了 "也(门向他提出来，他感到很荣幸，即使仅仅是 因为他看上去沉闷可靠。而且，如果他退掉了在莫布雷的公寓，就能 够更快地存够到英肴サ囊徽糯票钱。再说这房子-^在山坡卜'部 的一所布局凌乱的大宅子，有幽暗的走廊和散发着霉味的、没有人住
　　的房间^有着5己独特的^力。
　　有，-个难题。第一个月他得和豪&^家的客人合住，客、足新西
　　来的一个女人和她二岁的女儿」
　　转悠进了他的房间，1： 了他的计"她拥抱他，紧搂着他，醉醺醭地吻 他。他不知道该怎么办。他不爵欢她.对她没有任何欲望，对她用松弛 的嘴唇寻找''也的嘴感到非常厌恶。^是-阵冷战传谝全身，然后感到 恐慌万状。"不！"他大叫，"走化"他把自己紧紧地缩成了 一团。
　　她摇摇晃晃地爬下了床、-"杂种！"她嘶嘶地骂着，走了。
　　他们继续合住在这所大房子里，直到月底，互相回避，留神听是 否有地板的吱咯声，偶然碰上也是把目光转浴Ｋ们干蠢事出了自己 的丑，但是至少她是个不颐一切的^人，这是可以原谅的，而他是一 个假正经，一个样子货。
　　他此生还从来没有喝醉过/酉..他僧恶醉酒。他提早离开聚会，为 了躲避喝多了的人的结结巴巴的无聊谈话。在他看来，醉酒驾车的判 刑应该加倍而不是减半。但是^南非，人们宽宏大量地看待在酒精作 用下干出来的每一件过火行为。农场主可以将劳工鞭打致死，只要他 们是喝醉的时候干的。丑陋的男人可以把自己强加于女人，丑陋的女 人主动勾搭男入;如果你拒绝、你就没有按游戏规则办事。
　　他读过亨利'米勒^的作品。如果一卜酒醉的女人溜上了米勒的
　　床，他们会通宵性交，当然还有^酒。如果亨利"米勒仅仅^ -个好色 之徒，一个只要满5欲望什么都行的怪物，究全4以对他置之不理。 但^亨利'米勒是个艺术家，他写的故#，尽管。]-能让人感到难以容 忍，1(11且说不定^满丁 1荒」，却是一个艺术家生&的故事。亨利，米勒 描写广三十年代的巴^,-'卜艺水家和热爱^术，的女人的减「I如 果女人对？利-米勒勾搭献媚，那么，她们，在细节I：可能稍有变化
　　必定也对在那些年生^在巴黎的埃兹叱^、 ^特'马多克斯
　　特,欧内斯特^海明威以及所有其他伟大的艺术家，更不用说巴勃罗
　　毕加索了，勾搭献媚过。一旦他到了巴黎或佗敦，他诙怎么办？坚持不
　　除了对酒醉的僧恶2外，他还憎恶形体的丑陋。当他读缑永"―'的 《遗言集》时，脑子里想到的只足制头盔女工听起来是多么丑陋，满脸 皱纹，从不梳洗，口出恶言。如果要做个艺术家，就必须不管什么女人
　　每…个人睡觉吗^卩果I尔在性方面很挑剔，你就珐拒绝生^吗？
　　另一个^！题：是什么使新^兰来的玛丽认为值得和他上仅仅 是因为他在那化，^是她从豪沃思那儿听说/他^个诗人，未来的诗 人？女人爱艺术家，因为艺术家内心燃烧着^情的火焰，这火焰吞^ ^一切，然而说起来似乎矛盾的是，也使它触及的--切获得新生。当 她溜上他的床的时候，玛丽必定认为她将被艺术的火焰吞卷，经受
　　无法形容的狂喜。相反，她却发现自己被一个惊慌失措的男孩推了 她写给他们的下一封信中读到这件事的-种说法，会使他看上去像
　　人的艺术来。如果他的艺术将出自他更为卑劣的一面，那么就那样 吧。正如莎士土亚不厌其烦地说，花在粪堆上长得最好。即使是亨利-米勒，他把自己表现成如此坦率的一个人，一个随时准备^不论什么 体形什么身材的女人做爱的人，也有足够的谨慎,隐瞒可能存在的 己的阴暗面。
　　正常人发现要坏并不是-件容易的事：：正常人在感到坏品性涌 上内心的时候，会喝酒、骂人，使用暴力。对他们来说，坏品性就像发 烧，他们要把它赶出体外，他们要回到正常状态"旦是艺术家不得不 容忍发烧，不管其性质是好还是坏。使他们成为艺术家的正是这种发 烧；必须保持这种发烧状态。这就是为什么艺术家永远不可能全身心 地出现在世人面前，他们的一只眼睛永远要投向自己的内心。至于峰 拥着跟在艺术家身后的女人，不能完全相信她们。囚为正如艺术家的 灵魂是火焰、发烧，渴望被火舌吞卷的女人与此同时会尽一切力量降 低温度，把艺术家降到共同的水平上来。因此，在爱女人的同时必须 抵制她们。不能允许她们和火焰接近到能够将火焰扑灭的程度。
　　第四章
　　在一个完美的世界里，他将仅仅和完美的女人睡觉，具有完美的 女性气质的女人，然^在内心深处有着某种隐秘，能和他隐秘的自我 相呼应口但是他并不认^这样的女人。杰奎琳^她内心深处如果有
　　实上和还不是成年女人的女孩一起。她们可能根本还没有真正的刃 世界，或者没有值得一提的内心世界:很不情愿地和男人睡觉的女孩， 因为她们是被说服这样做的，或者因为她们的朋友和男入睡觉，她们 不愿落在后面，或者因为有时候这是能够保住男朋友的惟一办法。
　　他把其中的一个搞怀孕了 。当她打电话告诉他这个消息的时候， 他感到十分惊讶，不知所措。他怎么可能使人怀孕呢？在某种意义上， 他清楚地知道是怎么回事。，个^故，匆忙，慌乱，这洋的狼狈处境从 来没有进人他读过的小说之中。然而与此同时他无法相佶此事。在他 的心里，他觉得自己只有八岁，最多十岁。--个小孩子怎么可能做父
　　库切小说文库
　　亲呢？
　　也许这不是真的，他对自己说。也许像那种你肯定自己不会及格
　　是事情不是这样的。又来广一个电话〔女孩子用就事论#的口 气对他说她去看了医生。她稍稍停顿了 一下，但足够使他接受这个机 会钥 。他可以说:"我会支持你^他可以说："交给我来处理。"但是当
　　的冲动是扔下电话逃走的时候，他又怎么能够说他会支持她呢？
　　停顿结束了。她接着说，她有一个能够处理这个问题的人的名
　　字。她也相应地预约了第二天去。他打算开车把她送到约好的地方，
　　事后把她送回家吗？因为人家劝告她说，完事以后她不适合猿怠
　　她的名字是萨拉。她的朋友叫她萨莉，一个他不喜欢的名字。这
　　使他想起这行诗："请到萨莉花园来。"究竞什么是萨莉花园？她来自
　　约翰内斯堡，来自那样一种郊区，那儿的人星期曰骑着马在庄园里四
　　处慢跑，相互大声说"太棒了" 口而戴着白手套的黑人仆役给他们端饮 料。骑马慢跑、摔伤但不哭的童年时代使萨拉成了一个好汉」他能够
　　听见她在约翰人贡さ囊换锶怂担"萨尔&个真正的好汉。"她并不漂 亮一骨架子人结实，气色太好^~但是她彻头彻尾地健康。她不装
　　假。现在灾难!&头，她不躲在房间里假装没事，相反，她弄明白了需要 弄明白的一切一一在开普敦怎样去做人工流产^并且做了必需的 安排。事实上，她使他感到无地自容。
　　他们开着她的小车到7伍德斯托克，停在了--排一模一样的半
　　你怎么，？"他问追、 "很好。"她低声说。
　　他不知道如果她不再是很好，他^怎么办。人工流产是非法的， 但是非法到什么程度?如果他叫一个医生来，医斗：会把他们报告给警
　　他睡在她床边的--个床垫上。作为护士他--点用处也没有，比没 有用处还要糟。他做的事情事实上不能称为护理，仅仅^补过，愚蠢 而徒劳无益的补过。
　　他开车把她送到了她的住处，带着小提箱和想来是装有血污的 毛巾和床单的洗衣袋。"你想要我呆一会儿吗？"他问道。她摇了摇头。 "我会很好的。"她说。他吻了吻她的面颊，i行回家。
　　她没有发出责备之词，没有提出任何要求，她甚全自己支付了人 工流产的费用。事实上，她在如何行事上给他上了 一课。至于他嘛，他 不能否认自己的表现很不光彩"也给她的那点帮助是怯懦的，而且更 糟的是，是无能的。他祈望她永远不要把这件事告诉任何人。
　　他的思想不断回到她身体里被摧毁掉的东西上――那个小肉
　　囊，那个弹性的胎儿模型。他看见这个小家伙在伍德斯托克那所房子 的抽水马桶里被冲走了，在迷宫般的下水道里翻滚而下，最后被到
　　浅水处，在突然出现的阳光中眨巴着眼睛，在要将它冲刷到海湾里去
　　的水^屮挣扎。他不想让它活着，现在他又不想II，它死去「然^ 、即使 他跑到海滩去，找到了它，把它"^中救出，他将翕它怎么办呢？带回 家，把它放在棉花里保持温暖，努力让它&大？仍然是一个孩了'的他 怎么能够养育孩子呢？
　　他感到茫然。他6己才刚刚进人世界，而巳经铀劳I己到了他的 5下。他在人街上看到的人屮.^多:）人像脖了-周I剩挂着^几鞋邪样
　　他不愿再见萨拉了八[！果他能够独自一个人，他还^可能恢复、 到他原来的状态。但是现在^弃她太可耻了 。所以他每天到侥嵌去， 坐在那里握住她的手，呆上适当的一段时间。如果他没话可说，那是因 为他没有勇气问她，她身上、体内发生着什么事。足不是和生病一样， I也心里琢磨，她现在正在从屮恢^ ，还是像截肢，永远不能从中恢复过 来？尺丁流产和流产之间，以及和1？里而称之为失去一个孩子之I'曰1的
　　哀悼。萨&是否还会进人一段哀悼期？而他又怎样呢？他也要哀悼吗
　　如果要哀悼，该哀悼多长的时间？哀悼会结束吗？还是在哀悼后的你和 哀悼前一样?还是永远哀悼在伍德斯托克外的海浪上浮动的那个小小
　　的东西，像从船上落水而没有人注意到的小小的服务员泣呀，哭泣
　　呀！小服务员叫喊着,他既不肯沉下去，也不肯停止叫喊。
　　为了多^钱，他在数学^增加了 一个下午的辅导。,加辅导的一
　　年级学生可以目由地提丈-用^学和纯数学方面的问题。他名下只学
　　过一年实用数学，比他应该帮助的学生也多了解不了多少，每个星期
　　他都得花卜-好II个小时备课。
　　管他一心都陷在自己个人的忧虑^，（曰1还是不可能看不见国
　　家在骚动之屮。非洲人而9一只有非洲人需要遵守的通行证法的执行
　　然后疯狂地继续对着逃跑的男人、女人和儿童的后背郧埂Ｕ#自始
　　护、谴责死者的政府；以及报纸，吓得不敢站出来说明只要长着眼睛 的入都能看得见的~实。
　　在沙佩维尔^大屠杀以后，--切都和以前不一样了。即使在平静 的好望角省，也有罢I和游行。允论什么地方，^要有游行，就有持枪 的警察在周边守候，等待有个借口好丌-枪。
　　一个下午，当他正在上辅^课的时候，形势发展到了紧急关头。 辅导课的教室很安静，他正在15桌间走动，捡搜生的指定练习做得 怎么样，尽力帮助有困难的人。门突然打汗了， 一个高级讲师大步走
　　了进来，敲着臬子。"请注意！"他大声说道，声音里带有一丝不安的沙 哑，脸上通红。"请放下笔,注意听我讲话！就在此刻，在德瓦尔大道上 有工人在游行。为了安全的故，叫我来宣布，在得到进一步的通知
　　至少有一个问题，似是这不是提出来的时候：当一个人不能平静 地给学《！"D数学辅导课的时候，这个0家到厂什么地步了？^亍说警 方的命令，他根本不桕(宫謦察封锁校园是为了学生的缘故。他们封锁 校园，为的足使这个臭名昭著的左倾思想温床的大学的学牛-不能参 加游行，就是这么回事。
　　没有希望把数学辅导继续下去了。教室里一片嗡嗡的谈活声，学 生们巳经拿起|5包往外走了，他们急于看看出了什么事，
　　他跟S人群到了在德瓦尔大道上方的堤坝上，所有的交通都被中 止了。游行的人们排成十到―十人的很宽的队伍蜿蜒从伍尔萨克路前 来，然后向北拐上了公路。他们多数是穿得很邋遢的男人^工作服、 军队的剩余大衣、毛帽子一有的拿着手杖，所有的人都默默地走得
　　是泛非主义者大会。"附近一个混血人种的学生说，他的眼睛发 亮，脸上一副急切的神情。他说对了吗？他怎么会知道?有什么应该认 得出来的标志吗？泛非主义者大会不像非洲人国民大会，要更为凶
　　险。非洲是非洲人的！泛非主义者大会说。把白人赶到大海里去！
　　成千上万的人，队伍曲折地向山上行进。看上去不像军队，但是 它就是军队，一支在号召下突然从好望角低洼的荒原中集结起来的 军队。旦他们进人到城市之中，他们会下什么？不管他们要干的是 什么，在这片国土上没有足够的警察来制止他们，没有足够的子弹来 打夕I：他们。
　　在他十二岁时，他被塞进'-辆挤满了小学生的公共汽牟里，拉到
　　经过的时候挥舞旗子I里贝克^和他穿着素净的自由民服装的妻子; 带着火枪的移民先驱;克留格尔1"。三百年的历史，三百年在非洲大
　　献给上帝。现在，就在他的眼前，上帝收回了他给予保护的于，:在山的 阴影里他正在目击历史被还原。
　　在他周围的一片寂静中，在这些整洁的、穿着人时的龙德博斯男 子高级中学和主教学院的产品之间，在这些半个小时前还在忙着计 算矢角，梦想着以土木工程师为事业的青年中，他能够感觉到同样的 因惊恐而生的震动。他们原期望来此欣赏一个表演，私下笑话一番乡 下人的队伍，而不是来看这个令人生畏的大集结。他们的这个下午箅 是给Я耍现在他们只想回家去，来杯可口可乐和一份三明治，忘掉 发生过的事情。
　　而他呢？他也一样。明天船还会照样开吗？^这是他惟一的念
　　头。我一定要在还来得及的时候离开这儿！
　　注。就这样，他们轻描淡写地报道了这个事件，使它显得不像实际发 生的那么严茧「他并没有受骗。只要-声口哨，同样的人组成的大军
　　强大，人数更多。当你并不桕信你支持的主张时，反抗他们能够有什 么希望？
　　还有防卫牟'的事情。他中学毕业的时候，他们在每三个白人青年 中只征召--个人去接受军#训练。他幸运地没有被征。现在这一切都 在改变之屮。出了新规定。任何时候他都可能在信箱里发现服兵役的 征召通知。要求你在某3上午九时到要塞报到。只带盥洗用具。在德 兰士瓦某处的沃尔特克柯胡格特是他听说得最多的训练营。从好望
　　机听约尼-雷的歌。他可受不了 ，他会割腕。他面前只有一条路：逃 走。但是不拿到学位他怎么能逃走呢？这会像没有农服，没有钱，没 有（这个对比的出现是比较勉强的）武器就出发进行一次漫长的旅 行，--次毕生的旅行--样。
　　第五章
　　巳经很晚/，过了午夜了 。他睡在朋友保罗&丁伯尔塞斯公园的 卧室兼起居室的沙发上，钻在白己从南非带来的褪了色的蓝睡袋里。 在房间的另一头，保罗在真正的床上已经开始打鼾了。透过窗帘的 缝，带有些许紫色的钠黄色夜空十分剌目^虽然他用一个垫工盖住了
　　在世界A有两个，也许三个地方，在那里生活可以达到极致：伦 敦，巴黎，也许还有维也纳。萏先是巴黎:爱情的城市，艺术的城。但 是要住在巴黎，你得上过那种教法语的上层阶级的学校。至于维也
　　二音音乐，心理分析。剩下的只有伦敦了，南非人在这里不需要身份 证件，这里说英语。伦敦可能冷漠，错综复杂，寒冷；但是在它令人望 而生畏的高墙后面，男人和女人在忙着写书、绘画、创作音乐。由于那
　　冷水洗涤槽的小地方（楼上的洗?准浜统樗马桶间供整幢房子的人 用），为此他每星期付给保罗两英锛。他从南非带来的全部积蓄一共 是八十四英镑。他必须马上找到A作。
　　他到伦敦郡政会的办公室去，在临时接替教师的名单上填上了 自己的名字，这是在提前很短的时间接到通知就随时能够填补空缺 的师。指派他到地铁北线最头上的巴尼特的一个现代中学^去面
　　他胳膊下夹着一本社会学的教科1？离开了校园。他有周末的时 间可以准备他的第一节课。等他到了车站的时候，他已经在咒骂自己 接受了这个工作。但是他实在胆小得可以，竟不敢走回去说他改主意 了"也在估尔塞斯公园的邮局把课本寄了回去，附了 一个条子："未能
　　外的一个农收站，他人学教材之一的《统讣学实验规划》的作者霍尔 后的向-谈进行得很顺利"也谋求的职位是低级实验宫员，他得知其职
　　责包括实验栽培的布局，记录不同栽培方法的产量，然后在站里的计 算机上分析数据，一^都在一个高级官员的指导卜-进行。11体的农活 由在农业官员督导下的园艺工人干，不会指望需要他弄脏予。
　　几天以后来了 一封佶，确认给他这份工作，年薪六百英镑。他抑 制不住他的^兴劲。多么成功的一招！在罗萨姆斯特德工作！在南非 的人不会相信的！
　　存在着一个「口]题，^的结尾写遒："可以&村子军安排件宿，也可 以在市建住房区安排。"他回信说他接受这份工作，但是情愿继续在 伦敦居住。他将乘公交车到罗萨姆斯特德去上班。
　　他接到了人事办公室的一个电话，答复说乘公交车上下班不现 实。给他的不是有固定钟点的坐办公室的工作，有的早上他需要很早 讦始工作，而有的时候他不得不干到很晚，或者在周末也需要丁作。 因此他得和所有别的官员一洋住在离站很近的地方。他是不是重新 考虑一下他的立场，把最后的决定通知他们？
　　他满心的喜悦一下子就消失了。如果他必须被分配到离伦敦多 少英里之外的市建住房区去住，天麻麻亮就起床去量豆类作物的高 度，那么大老远地从云斩氐铰锥乩椿褂惺裁匆庖迥?他想荬参加罗 萨姆斯特德的工作，想要找到能够用得上他多年努力苦学的数学的
　　事。他怎么可能使罗萨姆斯特德的人一一抽烟斗穿花呢上装的男人， 有丝一样的长发、戴的眼镜像头鹰的眼睛一样的女人一一理解这 些呢？他怎么能够在他们面前说出像爱、诗歌这样的词呢？
　　他对的广告作出了回应，因为18"是最大最好的公司，然 后穿上广在^开丌-普敦之前头的一套黑两装去参加面谈。化"来和 他面谈的一个三十儿岁的男人，也穿了 0己的一套，:西装，但^剪 裁更简洁时髦。
　　接见他的人想知道的第一件事是他是不足永远离开南非了。
　　为什么？接见他的人问。
　　片刻的沉寂^革命：也I午在18^1的会客厅甩，这不是-个合适的
　　字眼「
　　你觉得，"接见者问他，"这个革命会I十么时候发生？
　　他的回答是现成的："五年内。"沙佩维尔事件以来大家都是这么
　　说的。沙佩维尔标志着0人政权、这个越来越不顾一切的白人政权的
　　结束的开始〕
　　面谈后让他做了一个智商测验。他一向喜欢智商测验，测的结果 总是很好，一般说来，他在测验、考^.，考试中的表现要优于现实生活
　　几天之内，13^1提供给他一个实习程片'编制员的工作。如果在培 训课上他表现得好，然后V通过广试用期，就能够先做一个正式的程
　　地带的牛^街岔出去的纽曼街上113！^的数椐处？!！局开始他的#业」
　　上班时间是卜-午九点到下}五点。起薪七百英镑一年。 他毫不犹豫地接受了所有条件。
　　就在『口〗一天，他在伦敦地铁里^过-块布告牌，是个招聘广告。 欢迎申请实习牟站领班的丁.作，年薪七百英镑。要求最低教育程度为
　　中学毕业，最低年龄为一十一岁。
　　要大学的学位有仆么用？
　　在程序编制课上他发现自己和另外购个接受培训的人^一个
　　青年^以及十来个16?的客户、商人在一起。桉理，他^该是这帮 人中最棒的，他，也许还有那个新西兰女孩，她也有数学学位；但是事
　　实上他需要很费劲地去了解课上说的是什么，4头练习做得很糟糕。
　　第一个星期末他们迸I？ 了笔头测验，他差点通不过「教员对他很不高
　　兴，毫不犹豫地说出了他的不悦。他现在处身干商业世界之中，他发
　　现，在商业世界你不需要客气。
　　程序编制中有点什么东两使他感到困惑，^是，即使是班上的商
　　人都没有感到凼难。他幼椎地认为计算机程序编制是有关将符号逻
　　辑和集合论转变为数码代码的方法。可是课上讲的全是关于存货清
　　单和外流，关于客户甲和客户乙。存货清单和外流是什么，它们和数
　　学有什么关系？他还不如做个把&片进行分类整理的小职员；他还不 如做个实习车站领班。
　　库切小说文库
　　去纽曼街A作的资格。在那儿，在一个还有另外九个年轻的程序编制 员的办公室里分配给了他一张桌子。所有的办公家具都是灰颜色的。 他在书桌抽厩里发现,纸、一把尺子、铅笔、削铅笔刀和一本很小的 黑色塑料封面的约会登记簿。封面上足用厚实的大写字母写的"思 考"二字。主管的桌子在大办公室外面的一个小隔间里，桌上有一块 写着"思考"的牌子。"思考"是18"的座右铭。人家要他明白，111 "的
　　都进行思考，这样才能实践18"的创始人托马斯屮沃森的理想。不 思考的雇员不属十18^ ，这个公司是商用机器世界里的^族。在纽约 白原的18^的总部里，它的实验室中进行的具有优势的计算机科学
　　要多。白原里的科学家比大学教授工资高，并且为他们提供了能够想 象得到的需要的一切东西。作为回报，要求他们去做的只是思考。
　　虽然在纽曼街局里的丁作时间是朝九晚五，他很快就发现，男性 雇员在五点时迅速离开工作场所是会招致不满的。要照顾家庭的女 雇员五点下班不会受到指责。男人理应至少干到六点钟。如果有急 ^，他们可能不得不干个通宵，中间有个休息，到小酒店去吃点东西。 既然他讨厌小酒店，他干脆就一直干到天亮。他很少在十点钟以前到
　　他在英国，在伦敦;他有一份工作，一份正经的丁作，比仅仅是教 书强，而且有一份薪金。他摆脱/南非。一切都很好，他巳经达到了他
　　的第一个0标，他应该觉得高兴。事实上，随着时间一周一周地过去，
　　他发现自己越来越痛苦。惊恐会向他袭来，他费力地将其击退。在办
　　公室里，除了金属的平而，没有眼睛可以看的东取Ｔ谀藓绲旗^的
　　没有阴影的强光下，他感到3己的灵魂在受到^山-：办公楼是-个毫 无特色的坡璃水泥大厦，似乎散发出一种气体，无色、无味，一直钻进
　　然而他不能放弃。巴尼特山现代中学，罗萨姆斯特裕11^1：他不 敢第二次失败。失败就会太像他的父亲了 。现丈世界在逋& 131^这个 灰色的、冷酷的机构考验他。他必须锻炼自己坚强地承受一切。
　　第六章
　　他摆脱18 "的避难所是电影院。在汉普斯特德的人人电影院，他
　　看到了来惺澜绺鞯氐牡缬埃导演的名'^是他不熟悉的。他去看广
　　安东尼奥尼^电影节的所有电影。在一部名字叫《裂片》的电影屮，
　　个女人在一个日照过度、被遗弃的城市的街道上彷徨。她烦恼不安， 痛苦异常：：他说不太清楚她为什么痛苦，她的脍什么也没有暴露出
　　来
　　不在焉的神质顾神魂颠倒；他爱上了她。他做梦，梦见在全世界所
　　门。莫尼卡，维蒂站在他的面前，抬起一个手指放在唇前表示不要出 声。他走向前去，将她拥人怀中。时间停止了 。他和莫尼卡^维蒂成为
　　但^，他真的是莫尼卡-维蒂在^找的情人吗？他能比她电影里 的其他男人更好地平息她的痛^吗?他不能确定。即使是他为他们俩
　　J尼1 ^维蒂和安东尼W尼电影中的其他人物所承受的痛苦是 一种他很不熟悉的痛苦：实际卜-，这根本不^痛苦，而是更为深的
　　他作出很大的努力，还是不能在他心里找到能够看作足疑惧的任何 东两。疑惧似乎是一种欧洲式的、完全欧洲式的东西；它尚未找到进 人英国的途径，更不用说英国的殖民地了。
　　毁灭的恐惧；同时也出自上帝死亡后对一切的心中无数。他不相信这 说法。他无法相信，在莫尼卡，维蒂满能够呆在旅馆凉爽的房间里被 男人求爱的时候，把她打发出去，&着太阳凶猛的火球走在巴勒莫的 '大街上的，是氢弹或上帝没有给她指示。无论裒正的解释是仆么，必
　　―定比这要复杂。
　　疑惧同样也咬啮着伯格曼^的人物。这是他们无可救药的孤独的 原因。然而《观察家报》在谈到伯格曼的疑惧时，提出不荽过于认真地 对待它，说有点做作的味道，是和北欧漫长的冬大、酗酒之夜和宿醉
　　有关系的一种装模作样。
　　寸，嘲笑起来很快，用句俏皮话就给打发了。只有在孤立的小块地方， 像880第三套节目，才认真对待新艺术^美国诗歌、电子音乐、抽 象派表现主义。现代英国正在变成一个平庸得令人不安的国家，和威 廉-亨利，代的英国及埃兹拉.庞1932年强烈谴责的大排场游行
　　没有什么不同。
　　那么他在英国干什么？到英国来是犯了--个大错误吗？换地方是
　　不是太晚了？如果，他能设法掌握法语的话，巴黎这个艺术家之都会 更相宜些吗?斯愿缍摩怎样？他猜测，精r上他会觉得在斯德哥尔
　　摩亲切自在。但是瑞典语怎么办?而且，他如何谋生呢？
　　在13?里，他不能讲出对莫尼卡^维蒂的幻想，也不能说出自己
　　余的艺术上的奢望。由于他并不清楚的原因，他被一个名字叫比
　　个子，一脸小疙瘩。他有一个叫辛西娅的女朋友，他打算和她结婚。他 期待着能够给在温布尔登一所联立房屋付购房的首付款。其他的程 序编制员都用听不出地方门音的文法学校的语音说话，^ -天开始的
　　说话带有明显的伦敦口音，把钱存在建屋互助会的账户上。
　　虽说他的出身对他并不有利，比尔，布里格斯却没有理由不能在
　　取得成功。11^1是一家美国公司，对奂国的阶级等级感到恼火。 这正是18 "的长处：各种各样的人都能够达到高位，因为对于113 "来 说，惟一重要的是忠诚和艰苦的专心致志的工作。比尔，布里榕斯丁 作努力，他对113^1的忠诚是无可Z疑的。不仅如此，比尔^布里格斯似 乎理解的更大的目标，理解它在纽曼街的数据处理中心，比他强 得多。
　　向雇员提供午餐券。用--张二先令八便士的午餐券可以吃
　　特店去，吃维也纳炸小牛排或罐焖兔肉。有时为了换换口味，他们到 古奇街的雅典娜去吃碎肉茄-了-蛋。午餐后，如果不下雨，他们在回到 办公桌去之前在街卜-溜达一小会儿。
　　他和比尔，布3榕斯有默契，在谈话中有些话题不提，其范围之 广使他惊^还剩下什么可谈的题目。他们不讨论他们的^望或更大 的抱负。他们对个人生活、家庭和成长经过，对政治、宗教和艺术一卞 不提。如果不是因为他对英国足球俱乐部一无所知，本来是可以谈足 球的。这样一来，他们能谈的"、有天气，火车工人罢工，房屋价格，以 及031^:11^1关干未来的计划，出^!的客户和这^客户的计划，在
　　这使得谈话?5单调沉闷，(旦也有正面作用。仅仅两个月以前，他
　　铁硬的人行道很难分清的寂寞。他能够感到自己的脸因为不说话而
　　变得僵硬麻木；即使是16 "和那儿的俗套的交谈也比这种沉默强。
　　回应他的眼神的女人，-句活不说地悄然来到他的身旁，和他一起回 到他的卧室兼起居室里（仍然一句话不说^他们说的第一个字能 够是什么呢?一无法想象），和他做爰，消失在黑夜之中，第二天夜 晚重又出现(他会坐在那儿看书，会传来一声敲门声》，再次拥抱他， 在钟敲十二点的时候再次消失，如此等等，从而改变他的生活，释放
　　出涌泉般的禁锢在心的、按里尔克^的《献给奥尔甫斯的十四行诗》的
　　模式创作A诗歌。
　　从开普敦大学^来了一封信。信屮说，依据他的优等生考试成 缋，他被授予二百英镑的奖学金资助他进行研究生学习。
　　要进人一个英国的大学，这笔钱太少了 ，差得太远了 。再说现在
　　他找到了一份工作，他不能想象要放弃它。除了拒绝这笔奖学金之
　　外，只剩下一个选择：报名在开普敦大学做缺席硕上生"也填好了注
　　册表。在"研究重点"一栏中，经过充分考虑后他写下了"文学"。要是 能写"数学"倒很好，可是实情是，要继续学数学他不够聪明，文学也
　　许没邮学那么崇高，但是至少文学不让他感到害怕。至于他的研究 题目，他想到提出埃兹拉^庞德的《诗章》，但是最后选择了福特.马多 克斯'福特的小说。读福特至少不^要懂中文。
　　福特，原名许弗，是印刷商福特^多克斯^布朗的孙子，1891年 十九岁时出版了他的第一部作品。从那个时候开始，直到1939年去
　　世，他完全靠文学为生。庞猿扑足当时最伟大的散文文体家，并因 英国公众不重视他而对他们严加指责。他自己到目前为止已经读了 福特小说中的五部^《好兵》和《检阅结束》四部曲^他相信庞德
　　要的主题的暗示在创作手法上之巧妙，都使他倾倒。他还被克里斯托
　　弗.蒂金斯和比他小得多的瓦伦丁'万诺普之间的爰情深深感动，尽
　　管瓦伦丁情愿，蒂金斯克制自己没有去尝这个爱果，因为（蒂金斯说〉
　　男人不能到处去使处女失去童贞。蒂金斯用简练的话语表现了最起 码的体面精r，在他看来是完全值得赞美的，是英国特性的精华。
　　如果福特能够写出五部这样的杰作，他对自己说，那么在他洋洋 洒洒刚刚才完成编械淖髌芳中，肯定还会有尚未被认出兴的别的 杰作、他能够帮助使它们见天日的杰作。他立刻着手阅读福特的作 品，星期六一整天，以及每周阅览室开门时阆长的两个晚卜他都在大 英博物馆的阅览室里度过。虽然结果发现福特早期的作品令人失望，
　　他仍坚持继续读下去，为福特开脱，因为那时他一定还在学习技术。
　　一个星期六，他和坐在旁边一张桌子的读者聊了起来，并一起在 博物馆的茶室喝茶。她的名字叫安娜，原籍波兰，说话还有一点点口
　　分。目前她止在查材科写约翰^斯皮克的生平，斯皮免是发现尼罗河
　　源头的人。他则对她讲关厂'福特-马多克靳，祸特和约瑟夫，康拉瘛的
　　合作。他们谈论康拉德在非洲的岁月，关于他早年在波兰的生活，" 及后来想成为英国乡绅的渴望。
　　人,竟会在大英博物馆的阅览室里遇见康拉德的同胞，这是不是一个
　　比他大，脸庞l削，甚至消l，她穿着一双实用的平底鞋和一条不成 形的灰裙子。可是谁能说他诙当得到更好的女人呢？ ：
　　他几乎都要请她一起出去了，也许去看个电影，但是失去^勇 气。即使他表明了自己，(旦还是擦不出火花来怎么办?他如何才能不 丢面子地摆脱出来呢？
　　他猜想阅览室还有别的和他-^样孤独的常客，比如一个脸上有麻 点的印度男人，身上发出疖子和长时间未换的绷带的气味。每次他去 卫生间，那个印度人似乎都跟着他，几乎就要说话，但还是没能开口。
　　终于有一天，当他们并排站在洗脸池前的时候，那个男人钥
　　了。他是3王大学的吗？他拘谨地问道。不是，他&道、是暂芏卮笱 的。那人问他，愿意去喝茶吗？
　　他们一起在茶C坐了下来，那人开始大谈自己的研究，是关于寰 球剧院，众的社会成分结构的。尽管他并不特别感兴趣，还是在尽
　　第七章
　　星期六下}三点钟。他从开馆起就一直在阅览室里看福特的《汉 普蒂.邓普蒂先生》，小说乏味得令人生厌，他拼命斗争才能保持不打
　　不久阅览室就要关门，整个的大博物馆也要闭馆了 。星期口阅览 室不苑牛从现在到下星期六，只能在哪个晚上抓上个把小时看书 了。尽管已经哈欠连天，他应该坚持到闭馆吗？这个雄心勃勃的事业 究竟有汁么意义?对一个计箅-机程序编制员，如果他--生就是做个计
　　现的尚未被承认的杰作在什么地方？《汉普蒂-邓普蒂先生》肯定不是 其中之一。他合上书，收洽好东两。
　　外面，天色巳近黄昏。他沿着大拉塞尔街跋涉到托特纳姆大院 路，然后往南向查令克洛斯街走去。在人行道上的人群中，多数是年 轻人。严格地说，他和他们是同时代人，鞘撬却没有这种感觉。他感 到自己已是中年，过早到了中年：那些苍白、歇顶，筋疲力尽的一碰皮
　　不过他到迪龙斯来的真正目的是看诗歌杂志。在前门背后有随 便堆在地上的一堆这种杂志：《领域》^ 、《日程》，《卒子》；从像基尔
　　国出版的1 平论杂志。他每样买了一本，把这堆杂志拿回家里专心阅 于他。
　　的一般性小诗歌，半个世纪前这种诗歌不会引起任何注意。英国诗人 的雄心壮志到哪儿去了？难道他们没有领悟到爰德华.托马斯^口他 的世界巳经一去不复返了？难道他们没有从庞德和艾略特，更不要说 从波德莱尔和兰波@ 、希腊讽刺短诗家、中国人那儿学到什么吗？
　　不过也许他对英国人的判断过于匆忙了。也许他读错了杂志,也 许还有别的、更有进取心的出版物没有进人迪龙斯。或者，也许有一 个具有创造精神的人的小圈子，他们对主导的潮流感到如此悲观，懒 得操心把发表他们作品的杂志送到像迪龙斯这样的书店去。比方说
　　：到哪儿去买&"0^1^？如果存在这样开明的圈子， 他怎样才能找到他们的有关情况，怎样才能打进这个圈子？
　　至于他自己的创作嘛，如果他明天死去，他希望能够留下少量的
　　诗歌，经过某个无私的学者加以编辑后，非公开地印成小小的端端正 正的十二开本的小册子，让人们摇头低声感叹："多么有前途！多么大
　　的浪费！"这就是他的希望。然而实情是，他写的诗不仅越来越短，而 且一他不能不感到^也越来越没有分量了。他似乎不再具有写 出自己十七八岁的时候创作的那种诗歌的能力『，那时的诗歌有的 好几页长，散漫，有的部分笨拙，但是却有勇气，充满了新奇。那些诗 歌，或者说其中的大多数，来自在爱情中的痛苦状态，以及来自他当 时进行的大量阅读。现在，四年之后，他仍然痛苦，但是这种痛苦成了 习惯性的，甚至是慢性的，〖象不肯消失的头痛。他现在写的都是冷嘲 的小诗，在任何意义上都是极不重要的。无论名义上的主题是什么， 处在中心的都是他自己^走投无路，孤独，悲伤；然^一一他不可 能看不到这一点^这些新写的诗缺乏活力，甚至缺乏严^地探索 自己精神绝境的愿望。
　　事实上，他所有的时候都感到疲惫不堪。在16 "办公窒他那张灰
　　博物馆，书上的字在他眼前游动。他只想把脑袋放在咯膊上睡觉。
　　但是他不能接受说他在伦敦过的生活是没有计划或意义的。--个世纪以前，诗人用鸦片或酒精使自己疯狂，好能够从精r错乱的边 缘报道他们的幻觉经历。用这样的方法，他们把自己变成了先知，预 言家。鸦片和鸪精不是他的方式，他太害怕它们对他的健康可能产生 的影响了。但^极度疲惫和悲伤不能产牛同样的效果吗？生活在精神 崩渍边缘不妇生活在精r错乱的边缘吗？为什么躲藏在1 尔没有付房
　　祖的左岸地区】：'的一间阁楼上的^间里，或胡子拉碴，不^脸，一^^ 气，从一八酒吧转悠到另一个洒吧，向朋友"酒喝，就比穿一身黑西
　　忍受没有欲望的杵生活，是^人的牺牲，^对个性的更大灭绝呢？；々 艾酒和破衣烂衫现在^定应该是过时了吧。反『，欺骗房东，不给房 租究竟有什么英雄之处？
　　义略特为一家银行.丁作。午R土   -史蒂义斯^和弗朗茨^        &夫卡。
　　在保险公"]工作。艾略特和史蒂文斯和I：以各自独特的方式经
　　没有什么不3^：彩之处D,他的选择^和他们--样穿一件黑西服，像穿一 件火辣辣的标志衫，不剁削(壬何人，不欺骗任何人，3力更生。在浪漫 主义时代，艺术家大规模地发狂。他们的疯狂以大量的幻觉诗歌或大 片大片的顿色的形式从他们体内倾^出来。那个时代已经过去了：如 柬命运要他经受疯犴，他自"的疯狂将是3外的徉了-^安静的、不 ^眼的』」将坐/A--个角落「11，紧张，弓肩缩背，像？^勒'3的蚀刻画巾 那个穿长袍的^人，耐心地等&他在地狱这段时期的结《。当这段时
　　在他感觉好一^的3子111，这就是他对3己描绘的情，。在其他 的曰：、不好的曰广军，他怀疑像向己这杆中-调的怡感能够激发出伟 大的诗歌来:曾经一度在他身上如此强烈的鹄殖宥已经消失了，他 现在是不是正处于丧失自匚诗歌冲动的过程之屮？他会被迫从诗歌 转到散文去吗？散文私下^不^就^这样：-个次好的选择，衰退屮
　　过去的一年里他写的惟一的一&他喜欢的诗^一 ^只有五.行的
　　诗：
　　捕龙虾人的妻予 已习惯于独自醒泉，
　　她们的丈夫多少个世纪都是黎明出海；
　　如果你已离去，那幺就到葡萄牙捕龙虾人那儿去吧。
　　葡萄牙哺龙虾人：他陪械靡獍讶绱似椒驳-个短语塞迸厂诗
　　歌之中，即便足这&诗本身仔细看起来越来越没有意义。他储存了一 连屮的^ ^和短语，平凡的和深奥的，等待若为它们找到^ ^之所。
　　例如^0^(1这个词，有朝一？ 1他将把它安放进一首机^的短诗之 中，短诗的奥秘的历史将会足：创造出来作为单独-个词的底衬，就 像胸针可以^中.独一颗宝石的底衬一-样.，那萏诗表面上看来会是关 于^情或绝望的，（口.却是从一个他尚未完全#定其含意的悦耳的单
　　写完这八故事后，他不知道该拿它怎么办。他并不迫切地想给别 人看，也许除了那个无名女孩的原型之外。但是他已经和她失去了联 系，而且反正她也不会认出是她自己，除非提醒她。
　　故事的背景是南非。看到自己仍然在写南非使他很是忧虑。他宁 愿像把南非的土地留在了身后一样，把南非的自我也留在身后。南非 是一个不好的开始，是个不利因素。一个平凡的农村家庭，不佳的学 校教育，南非荷兰语：他已多多少少地从这些不利因素的成分中摆脱 了出来。他正在这个广阔的世界上自食其力，而且干得还不错，或者 至少没有失败，没有明显的失畋。他不需要想起南非。如果明天大西 洋上发生海啸，将非洲大陆南端冲得无影无踪，他不会流一滴眼泪。 他将是被拯救者中的一个。
　　尽管他与的那个故事微不足道（这是毫无疑问的），但是还不算 坏。不过他看不出有什么必要去发表。英国人不会理解的。故事中的 海滩只会唤起英国人对海滩的想法:在碎浪柏打下的几块卵石。他们 不会看到在激浪冲击的石崖脚下的一片耀眼的沙滩，伴以海鸥和鸬
　　看来散文体作品还在别的方面和诗歌有所不同。在诗歌中，行动 可以发生在任何地方，或不在任何地方发生，渔夫孤独的妻；住在卡 尔克湾还是葡萄牙还是缅因都没有关系。而散文体作品则似乎总是 纠缠着要求有一个具体的背景。
　　他对英国还没有了解到能在散文体作品中写英国的程度。他甚 至都不能肯定他能够写他熟悉的那部分伦敦：人群费力地i行A班
　　第八章
　　他第一次进人散文体作品写作的大胆尝试预示着他生活方向的 改变吗？他将要放弃诗歌/吗？他不能肯定。但是如果他打算写散文 体作品，那么他可能不得不尽全力干到底，成为一个詹姆斯式的作 家。亨利.詹姆斯向你表明怎样超越纯粹的民族主义。事实上，有的时
　　候，詹姆斯的--个作品的背景设置在什么地方并不总是很清楚的，究
　　的技木性细节之外。詹姆斯作品中的人物用不着付房租，他们肯定不 用保住工作，需要他们去做的只是进行极端微妙的谈话，其结果是带 来小小的权力变化，小得除了具有老练眼光的人之外谁也看不出 来。当发生了足够的这类变化以后，故事中人物间的权力平衡就（行
　　啦! 显示出了突然而且无可挽回的改变。就是这样：故事已经完成 了它的职责，可以结束了。
　　他给自己规定了按詹姆斯的风榕练习写作。鞘墙峁詹姆斯的 写法掌握起来没有他想象的那么容易。要让他想象出来的人物进行
　　有那么--小会儿支撺着浮在稀薄的空气里，然后一头栽下。
　　亨利-詹姆斯的感受力比他敏锐，这一点是不可能有(壬何怀疑
　　的。但是这不能解释他全部的失败。詹姆斯要人相信，重要的只有谈 话和语言交流。虽然这是他愿意接受的信条，他发现自己却不能按此 去身体力行，在伦敦不行，这个以其无情的齿轮正在将他压垮的城
　　从前，当他还是一个天真的孩子的时候,他曾相信聪明是惟一重 要的标准，只要他^够聪明，就能得到他向往的一切。上大学使他明 白了自己的地&。大学显示了他不是最聪明的，差得远着呢。现在他 面对现实生活，这里连可以侬靠的考试也没有。在现实生活中，他惟 一能够做得好的看来就是经受痛苦。在痛苦方面他仍是班上的第一 名。他能匾上身并且承受的痛苦似乎是无限的。甚至在这样的时 候，当他沉重而缓慢地、无目的地在这个外国城市的寒冷的街道上行 走,仅仅是为了把自己走得筋疲力尽，以便回到住处以后至少能够人 睡，他都没有在自己心里感到哪怕是最微小的、在痛苦的重压下垮掉 的倾向。痛苦是他的生存环尽Ｋ在痛苦之中犹如鱼几在水里那么自 在。如果废除了痛苦，他就会不知道该把自己怎么办。
　　幸福,他对自己说，对人没有教益。而痛苦使人能够坚强地面对 未来。痛苦是灵魂的学校。在痛苦的海洋中，你游达对岸，得到了净
　　化，变得坚强，准备再一次接受献身艺术的挑战。
　　然而痛苦并不使人感到像是净化人的沐浴。相反，它使人感到像 ，-潭脏水。在每一阵新的痛苦之后出现的他不是更聪明、更坚强，而 是更迟钝、更软弱。一般所说的痛苦所具有的净化功能究竟是如何运 作的？他游的深度还不够吗？他必须游得超出仅仅是痛苦、进人忧郁 症和疯狂的境地吗？他还从来没有遇到过可以称为真正的子的人， 但是他没有忘记杰奎琳,她像她自己所说是在"进行治疗"，他和她断 断续续地在--个单间公寓里一起过了六个月。杰奎琳从来没有燃起
　　过神奇的、令人振奋的创造之火。相反，她自我迷恋、害怒无常，和她 相处使人心力交瘁。他必须降低成这样的人才能成为一个艺术家吗? 不管怎么说，无论是疯还是痛苦，^疲惫像一只戴着手套的手紧抓着 你的脑子使劲挤的时候，你又怎么能够写作呢？或者，他喜欢称之为 疲惫的东西，事实上只是一个考验，一个伪装起来的考验，而且是一 个他正在经受不住的考验？在疲惫以后，还会有更多的考验吗？和但 丁的地狱中的层一样多?疲惫是否仅仅是大师们一荷尔德林,布 莱克^ ，庞德和艾略特^"必须m过的考验中的第一个？
　　他希望能够给予他活力，使他能够体会哪怕就一分钟、一秒钟神 圣艺术之火在心中燃烧的感觉。
　　痛苦，疯狂，性：这是将这神圣之火召唤到自己身上来的三种方
　　法。他已经在痛苦的下游地带逗留过，和疯江接触过，对于性他知道 些什么？性和创造力共存，大家都这么说，他对此也不怀疑。因为艺术 家是创造者，他们拥有爱的秘密「在艺术家心中燃烧的火，女人通过 直觉能够看得到。女人本身没有这神圣之火（也有例外，如萨福^ ，埃 米莉^勃朗特〕。女人正是因为追求她们缺少的火，爱情之火，,才会追 随艺术家，把自己献给他们。在做爱的过程中，2术家和他们的情妇 短暂地、心荡神驰地经历了r仙的生活。在这样的做爱后艺术家充实 而更加坚强地回到工作中去，女人容光焕发地回到自己的生活屮去。 那么，他又该怎样呢？如果还没有女人在他的呆板、僵硬的冷酷 的背后察觉神圣之火的闪光的话，如果女人在委身于他时似乎都带 着最剧烈的疑虑的话，如果他熟悉的那种做爱，女方和他自己不是担 心就是觉得没意思，或者是既担心又觉得没意思""一这是不是意味 着他不是一个真正的艺术家，还是说他受的痛苦还不够，在炼狱屮受 难^其中包括根据规定进行的一阵阵没有激情的性牛活在内^ 的时间还不够长？
　　对仅仅活着保持毫无兴趣的高傲态度的亨利.詹姆斯对他有极 大的吸引力。然而，尽管他作出了很大的努力，他仍然感觉不到詹姆 斯伸出幽灵之手触摸他的额头祝福他。詹姆斯属于过去:他自己出生 的时候，詹姆斯去&已经二十年了 。詹姆斯'乔伊斯仍然活着，不过也
　　是曰子不多了 。他崇拜乔伊斯，甚至能够背诵《尤利西斯》的一些片 段。但是乔伊斯过于关注爱尔兰以及爱尔兰的事务了，不能生活在他 的神庙里。埃兹拉-庞德和艾略特虽然可能已经步履蹒跚，笼罩在神 话之中，却还活着，一个住在拉帕洛，一个就住在伦敦。但是如果他要 抛弃诗歌（或者说诗歌要抛弃他），庶德和艾略特还能再给他作出什 么榜样呢？
　　这样一来，在当代的伟大人物之中只剩下了一个人:！)^.劳伦
　　斯。劳伦斯也是在他出生以前去世的，但是可以看作是个偶然因素而
　　不予考虑，因为劳伦斯是英年早逝。他初读劳伦斯时还是个中学生，
　　那时《查泰莱夫人的情人》是所有禁书中最臭名昭N的一部。到大学
　　三年级时，除了劳伦斯初学写作时写的那本书以外，他巳经读完了他
　　所有的作品。他的同学也被劳伦斯所吸引。他们从劳伦斯学到了砸碎
　　文明习俗的脆弱外壳，让他们作为人的存在的隐秘的核心显现出来。 女孩子穿着松垂的衣裙，在雨中跳舞，把自己给予承诺要把她们带到
　　她们神秘的核心去的男人。没有能够把她们带到那里去的男人则被
　　他本身一直惟恐成为一个劳伦斯的膜拜者。劳伦斯小说屮的女
　　大学身穿黑衣，目光专注，脸色苍白的女膜拜者的逼视下，他感到自
　　己像一只胆小的、匆匆逃窜的雄性昆虫。他不能否认，他想和其中的 一些人上床^毕竟，只有把一个女人带到她神秘的核心，男人才能
　　啬春
　　爆^躲猛烈，他太弱小，恐怕挺不过来。
　　再说,追随劳伦斯的女人具有自己的贞洁准则。她们&人漫长的
　　冰冻期，在此期间她们只希望独处，或和她们的姐妹们^一起，连献
　　出身体的@法都是一种亵^，只来自神秘的男性自我^充满傲气
　　的呼叫才能将她们从冰冻的睡眠屮拘选Ｋ自己既不神秘叉没有傲 "，至少他本质中的神秘和淤气尚末显现出来。因此他和别的女孩子
　　将就，一^还没有成为女人，&许水远成不了女人的女^ I1，因为她 们没有神秘的核心，或者没有值得一提的神秘的核心，一^在心里并 不想千这事的女孩子，和他一样，他也不能说在3己的内心^处想干 这事。
　　在云斩氐淖詈蠹浮感瞧诶铮他和-个名叫卡罗琳的女?亥子
　　一起去看戏，一夜没睡争论阿努伊〗优厂萨特，尤内斯库'^尤7贝克特 之处。他们已经一起上过床了。贝克特是他、(旦不是卡罗琳特别喜爱
　　的剧作家,她说贝克特入悲观了 。11怀疑真^的原因是1)1^特没有为 女入创造角色，在她的&^，2下，他^^开始写，个^本，一^关十 堂古诃德的韵体剧。（旦^^快他就发现自己进人了死胡0^这个
　　古老的^班牙人的思想离1也人遥远了，他怎么想&没！去进人艽 中――于是放弃了。
　　现在，许多个月以后，卡罗琳出现在伦敦，和他联系上了。他们在 海德公园见了面。她还保留着南半球晒出来的棕褐色，充满了活力， 为能在伦敦而兴高采烈，也为见到他而兴高采烈。他们在公园里散 i。舂天已经来到，天黑得晚了，树上长出了叶子。他们坐公共汽车回 到了她住的肯辛顿。
　　她、她的精力和事业心给了他很深的印象。她到伦敦只有几个星 期，巳经习惯了新的环境。她有了 「作，她的简历巳经送到了所有戏 剧经纪人的手中，并且在高级住宅区和三个英国^娘一起合住一套 公寓。他问她是怎么遇见和她合住的人的。朋友的朋友，她说。
　　他们恢复了情人的关系，但是从一 7 「始就困难重重。她找到的工 作是在西区一家夜总会做服务员，上班时间很不固定。她愿意让他在
　　陌生人手里有钥匙，他只能在外面街上等她。这样，在他自己的工作 13结束以后，他赶火车回到牌搂路,在房间里吃一顿面包加香肠的晚 餐，看一两个小时的书或听收音机，然后赶最后一班公共汽车到肯辛 顿，开始他的等待。早的时候，卡罗琳午夜就能从夜总会回来，有时候 会晚到凌晨四点才回来口他们-起快乐，人睡。七点钟闹钟响了，他必 须在她的朋友醒来之前离开公寓。他乘公共汽车,到海格特，吃甲-饭，穿上黑西服,出发到办公室去。
　　很快这就成了例行程序，当他能够短暂地置身于-定距离之外 思考这个例行程序的日、I候,他感到十分惊讶。他的私情是在女方而
　　果:剥夺他的自尊？他对卡罗琳有激情吗?他不会想象有。当他们不在 一起的时侯他很少想到她。那么为什么他这方面是这样驯服，这样卑 躬屈膝呢?他希望被搞得不幸吗？对他来说，不幸是不是已经成了他 不可或缺的药物了？
　　最糟的是她根本不回家的夜晚。他在人行道上一小时又一小时 地走过来走过去，或者，如果下雨就蜷缩在大门口。她真的是干到很 晚，他绝望地猜想，还是在贝斯沃特夜总会丁-作根本就是一个弥天大 谎,她此时此刻是不是在和别人睡觉？
　　当他直接指责她的时候，他得到的只是模糊的辩解。夜总会这晚 简直忙死了，我们开门--直开到天亮，她说。或者说她没有现钱坐出 租车。或者说她不得不和一个顾客去喝一杯。她尖刻地提醒他，在演 艺界里，交往是最重要的。没有交往，她的事业永远不可能腾飞。
　　他们仍旧做爱，但是感觉和以前不一样了。 &罗琳的心思在别的 地方。更为糟糕的是，他又是忧郁又是生闷气，很快成了她的一个负
　　关系，离〕1：她。但是他没有这样做。卡罗琳也许不是他到欧洲来寻找 的那个r秘的黑眼睛的至爱，她也许只不过是云斩乩吹囊桓雠孩 子，和他的出身一样平凡乏味，但是她是他目前惟一拥有的人。
　　库切小说文库 ；》
　　第九章
　　在芄国，女孩子对他根本不予注意，也许是因为在他身上仍然 残留着一丝殖民地的傻气，也许仅仅是因为他衣服穿得不对。当他
　　不穿到16"上班穿的西服时，就只有从开普敦带来的灰法兰q长裤 和绿粗花呢上衣了。相比之下，他在火车里和街上看见的年轻人穿 黑色窄腿裤子，尖头皮鞋，有许多纽扣的盒子形的紧身上衣"也们还 蓄长发，头发垂在前额和耳朵上，而他仍旧是童年时代乡镇理发师 留下的，18^1赞成的那种在后脑和两侧剪得很短，前面整齐地分缝的 发式。在火车上女孩子的眼睛从他身上一滑而过，或者不屑地呆滞 地看着他。
　　他的困境中有点不那么公平的东西，他要是知道到哪儿去找谁 表示抗议，他会这样做的。他的对手做的是什么样的工作，允许他们 随心所欲地穿着？而为什么要逼迫他去追随时尚？难道内心的品质毫 无价值吗？
　　明智的做法是给自巳买一身和他们一样的衣服周末穿^但是当
　　他想象自己穿上这样的服装，对他来说，这种服装似乎不(V和他的个 入特性格格不人，而且^拉丁^不是英国式的，他就觉得柢触怙绪强 了起来。他不能这^做，这会像自己甘愿去做骗人的把戏，去做戏。
　　伦敦充满了漂亮女孩。她们来自世界各地：以服务交换免费食宿
　　自己独特的魅力"也想象中意人利式的做爱会是强烈的、炽热的，和 瑞典式的不同.瑞典式做爱会是面带笑容的，柔和温情的。但是他能
　　国女人屮A一个说话，他该说些什么？如果他介绍说自己是一个数学 家而不说仅仅是个计算机程序编制员，这算^谎吗？ 一个数学家的青 A会给来自欧洲的女孩深刻的印象吗？还是最好吉诉她，别看他外表 不起眼，他是个诗人？
　　他走到哪儿都在口袋里放一本诗集，有时候是荷尔德林的，有时 侯是里尔克的，有时侯是巴列霍^的。在火车里，他卖弄地把书拿出 来，全神贯注其中，这是一个考验。只有非同一般的女孩才会赞赏他 所读的东西，也才会在他身上看到非同一般的精抻。但是火车上/殳有 一个女孩子注意到他。这似乎是女孩子们到达英国之后首先学到的 本事之一:对来自男人的表示不予注意。
　　我们称作为美的只不过是恐惧的第一个征兆，里尔克对他这样 说。我们拜倒在美的脚下，感谢它不屑于毁掉我们。如果他胆敢挨得 太近，她们，这些从别的世界来的美丽的生灵，这些天使，会毁掉他 吗?还是觉得他太微不足道了，不信得这样做？
　　在一本诗歌杂志里――也许是《领域》，或者是《曰程3^他看
　　见了一则通知，诗歌1 办会为年轻的、没有出版过作品的作者组织每周 一次的研讨迹。他穿着他的黑西服，在通知的时间出现在通知的地 点。门口的女人怀疑地审视着他，要他说出年龄/'二十一岁。"他说。 这是谎话，他二十二岁了。
　　他的诗人同伴们坐在周闱的皮扶手椅&注视着他，冷淡地点点 头。他们似乎互相认识，他是惟一的---个新来的人口他们比他年轻，事 实上还是十;I岁的青少年，只有一个腿有一点跛的中年人，他是诗歌 协会里的一个什么人物。他们轮流朗读各自最新写的诗歌，他读的诗 是这样结柬的："我不能自制的怒潮。"腿有点跛的人^为他A选词不
　　下一个星期他又出席了，研讨班结束后，他和一个女孩子一起喝 咖啡，女孩子朗读的诗是关-丁车祸中死亡的一个朋友，从某个观点来 看是一首好:寺,平静，不做作.当她不写诗的时候，女孩告诉他，她是 伦敦国王学院的学生，她身穿深色裙子和黑长统袜，朴素恰当。他们 安排好再见面。
　　星期日卜午他们在莱斯特广场碰头。他们上次差不多说好了去
　　看电影，但是作为诗人，他们有责任最充分地生活，因此他们回到她 虺频南咛鹾拖笱腊惆尊的皮肤感到十分惊异。他心里在想，所有的
　　他们赤裸着拥抱在一起，但是他们之间没有热情；^且很明显， 热情也不会再增加了 。最后女孩退缩了，两臂交叉抱在胸前，推开了 他的手，默默地摇了摇头。
　　他可^努力说服她，诱惑她，勾引她；甚至还可能成功。但是他 缺乏这样做的勇气。毕竟，她不只是一个具有女人的直觉的女子，而
　　他们一声不响地穿好衣服。"对不起。"她说。他耸了耸肩。他并不 生气。他不怪她。他不是没有自己的直觉。她给他下的判决也会是他 自己的判决。
　　这个事件之后他不再到诗歌协会去。反正他在那里从来也没有 觉得受到过欢迎。
　　他在英国女孩身上没有再遇到过好运气。在18V里有足够的英 国女孩，秘书和打孔员，也有机会和她们聊大。但是他从她们身上感 到某种阻力，好像她们不能肯定他是什么人，他的动机会是什么，他
　　男人用乐呵呵的花言巧浯的英国方式和她们调情。她们对调情作出 回应，他能够看得出来:她们像花朵一样开放。但是调情是他没有学
　　力
　　库切小说文库
　　会去做的一件事。他甚至不能肯定自匕赞成这种做法。反正，他不能
　　们会把这事传遍办公大楼，
　　他最大的愿望，比有个英女朋友要大，甚至比有个瑞典或意大 利&朋友更大的愿望是有-个法国女朋友。如果他和一个法国女孩 有一段狂热的恋情，他肯定自己就会被法语的优雅和法国人思维的 精妙所触动，并得到提高。但是为什么一个法国女孩会比英国女孩更 愿屈尊和他讲话呢？而且反正他在伦敦连看也还没有看见过法国女 孩呢。毕^法国人拥有法国这个世界上最美丽的国家。他们为什么要 来到寒冷的英国，为当地人照颐婴儿呢？
　　法^丙是世界上最文明的民族。所有他尊敬的作家在法国文化 方面都有很深的造诣，多数都把法国看作他们的精神家园^法国，
　　以及某种程度上还有意大利，虽然意大利似乎正遭受着艰难的时世。 十五岁那年，他给英国佩尔曼教育研究院寄去了一张五英镑十先令 的邮政汇票，役到他们寄给他的一本语法书和一套练习，做完后再寄 战逃研究院去批改打分。从那时开始，他就一直试图学法浯。在他 大老远从开普敦带来的行李箱里有五百张卡片，每张卡片上一个词，
　　写下了基本的法语闳汇，他把卡片带在身上12o词，法语惯用语在他
　　的脑子里急速掠过，我刚刚才；，我必须。
　　但是他的努力毫无结果。他找不到法语的感觉。听法语录音带 时，他多数时间都分辨不清一个字是什么时候结束的，另一个字是什 么时候开始的。虽然他能够阅读简单的散文体课文，却无法在脑子里
　　想象出课文听起来是什么样子的二法语抗^他、排斥他，他找不到& 门的方法。
　　从理论上讲，他应该觉得法语容易。他']拉丁文；有嘉了消遣
　　是拉丁文《圣经^'时化的拉丁文，粗暴地无视古典^ 丁文的词序。 他不费劲就学会了西班牙语。他用双语文本读塞萨尔，巴列霍，读^ 古拉斯.纪廉'气读巴勃罗'聂&达气西班牙&充满了发音刺耳的词，
　　字母都发音，连双写的1：也不例外。
　　然而他真正有感情的语^是德语。他收听科隆的广播，如果东柏 林的广播不太单调乏味时也收听，大多能够听懂。他读德国的诗歌. 理解得不错。他恨赞成在德语中每一个音节都被x予了应有的分量。 在南非荷兰语仍残留耳际之时，他感到德语的句法很熟悉。事实上他 喜欢德语句子的长度，喜欢在句末动词复杂的堆砌。在渎德文的时 候，他有时会忘记自己是在使用外语。
　　英榕堡，巴赫曼；的作品他读了--遍又一遍；他读贝托尔特-布莱
　　希特0 ，汉斯^马格努斯"恩^斯贝格尔气在德语中有一种潜在的冷嘲 很吸引他，虽然他不能肯定自己清楚地领会了为什么会这样^实 际上他还疑惑这会不会只是他想象出来的。他可以去问，但是他不认 识别的读德国诗歌的人，正如他不认识说法语的人一样。
　　但是在这个^大的城市里，一定会有成千上万的人对德国文学 造诣很深，比这还要多上几千人会用俄语、匈牙利语、希腊语、意大利 浯读诗歌作品^阅读、翻译甚至创作诗歌：流亡诗人，蓄长发戴角
　　的存在：必定是出自他们之手的译作。但是他怎样才能够遇见他们 呢？当他们这些特殊的人物没有在阅读、创作和翻译的时候，他们都 干些什么?他是不是连自己也不知道,在人人电影院的观众席里他就
　　在一时冲动之下，他在荒野上跟在一对看上去很像这类人的男 女身后散步。男人高个子，留着胡子,女人金色的长发很随便地掠向 后面。他确信他们是俄国人。但是当他接近到能够偷听到他们讲话 的时候，才发现原来他们是英国人。他们在谈论希尔商店里家具的
　　剩下的还有荷兰。至少他对荷兰语的知识是荷兰人才会有的，至
　　① 布莱希特0898―195。，国戏剧家和诗人
　　② 恩岑斯贝格尔0929 ―入德国诗人。
　　少他具有这个优势。在伦敦所有的圈子中，也有一个荷兰诗人的圈子 吗？如果有的话,他对荷二：语的掌握会给他--张人场券吗？
　　他一向认为荷兰诗歌相当枯燥，但是西蒙'温肯努格的名字不断 在诗歌杂志上出现。温肯努格是惟一的一个似乎进人了国际舞台的 荷兰诗人「他把大英博物馆中所有的温肯努格的作品都读了，没有受 到什么鼓舞。温肯努格的作品暄闹、粗俗，没有(壬何神秘性。如果温肯 努格是荷兰惟一能够拿得出来的诗人，那么他最坏的猜想得到了证 实:在所有的民族之中，荷兰人是最乏味、最和诗歌相左的民族。他的 尼岳即统不过如此，他还不如只会一种语言呢。
　　卡罗琳时不时地往办公室打电话约他见面。但是--旦他们在一 起了，她却毫不掩饰对他的不耐烦。他怎么能够不远千里来到伦敦， 她说，却又把日子花在用机器加数字上？她说，看看你的周围吧，伦敦 是一个新奇事物和世窒遣的入展厅。他为什么不放开自己，好好享
　　个小小的玩笑，并不想去理解。
　　公寓和买她不断更换的行头的。她在南非的继父是做汽车生意的。汽 车生意能赚钱赚到供养--个继女在伦敦过寻欢作乐的生活吗？卡罗 琳在她度过夜晚时间的夜总会里究竟做些什么？在衣帽间里挂大衣 赚小费吗?端托盘送饮料吗？还是说，在夜总会工作只是别的事情的
　　委婉说法？
　　她在夜总会里认识的人中，她告诉他，有劳伦斯，奥利维尔^ 。劳
　　伦斯，奥利维尔关心她的表演事业。他答应在一个尚未具体I兑定的剧 里让她演一〃角色。他还邀请她到他的乡间e墅去。
　　他对这个消息应该怎么想？在剧里演个角色听起来像是谎话； 但是，是劳伧斯，奥利维尔在对卡罗琳说谎，还是卡罗琳在对他说 1？劳论斯，奥利维尔现在肯定已经是个满嘴假牙的老头子了。卡罗 琳在劳伦斯，奥利维尔面前能够照应得了自己吗，如果那个邀请她 到乡间e墅去的男人确实是奥利维尔的话？这个年纪的男人和女孩 子取乐都做些什么?去嫉妒一个说不定都不再能够勃起的男人合适
　　吗？是不是现在，在1962年，在伦敦这个地方，嫉妒已经是种过时的
　　很可能劳伦斯^奥利维尔，假如果真是他的话，会给予她全套的 乡间别墅的接待，包栝派专职司机丌车到火车站去接她，男管家伺侯 他们进餐。然后，当她被红葡萄酒弄得醉醺醺的时候，他将把她领到 他的床上，对她动手动脚，她会任其发生；是出干礼貌，感谢他当晚的 款待，也是为/她的事业。在他们两人亲密相处的时候，她会费心提 到还有一个不为人知的情敌吗？ 一个在计算机公司工作的、住在脾楼 路附近一间房子里、有时写点诗的小职员吗？
　　他不明白卡罗琳为什么不结束和他、这个小职员男朋友之间的 关系。和她在…起度过一个夜晚，在凌晨的黑暗中蹑手^脚地回家的
　　时候，他只能祈祷她不再和他系。确实，有时候她会一个星期一点
　　时，她会来个电话，整个过程又会重新开始。
　　他相信充满激情的爰和这种壶的使人改观的力量。然而他的经 验是，性爰关系吞没他的日、1间，使他筋疲力尽，使他的工作受到损害。
　　性恋，就能够从头到尾解释他的苦恼。但是自从他十六岁以来，他就 被女人的美、她们神秘的不^及的样子所强烈吸引。还是大学生的时
　　那个女孩,有时候同时为广两个女孩〕读诗人的作品^能更增加他的 狂热。诗人说，通过性交的令人头晕目眩的狂'#，你被带到难以比拟 的明亮光辉之中，进人寂静的中心，你和宇宙中大自然的力量成为了 '体。虽然到卩〗前为止他还没有感受到难以比拟的明亮光辉，却.-刻 也不怀疑诗人们是正确的：
　　人黄昏，他听任自己在大街上被一个男人带走。这个男入比他
　　年纪人^实际上是3―代人。他们坐出租午到了斯隆广场，那个男
　　人住在那儿^看来是独3生活^进到一个到处都是坠着流苏的 坐垫和幽喑的台灯的公寓里：：
　　他们几乎没有讲话。他听任那个男入隔着衣服触摸他;他没有做 出任何^应。如果那人达到了性高潮，做得也很谨慎。事后他自己出
　　库切小说文库
　　这是同性恋吗？就是这么回事吗？即使还有更多的，比起和女人 性交来似乎也是个微不足^的行为：快速的、心不在焉的、没有恐 惧，但是也没有了 ^惑。似乎没有什么命运攸关的问题，不会失去什
　　的运动。
　　第十章
　　如果说在他来英国时心底里有什么计划的活，那计划就是找个 工作，攒点钱。当他有了足够的钱就放弃工作，献身于写作。积蓄的钱
　　花完7就去找个新工作，如此等等。
　　很快他就发现，这个计划是多么幼稚。他在16^1的税前工资是每
　　月六十英镑，他最多能够存下十英镑。一年的劳动能够为他挣得两个
　　月的自由，而这其中的许多时间还得花费在寻找下一个工作上。南非 给他的奖学金只够勉强交学费。
　　的外国人的新条例规定，每…次改变就业都^得到内政部的批准。禁 止闲散无业，如果他在16^1辞了职，必须很怏找到e的二作，要不就
　　此时，他在16^1呆的时间已经足以使他^」惯了那III的工作常规， 然而他却仍然感到工作口很难熬过去。虽然在会议上、在备忘录里总 是不断要求他和搞程序编制的同事们记住他们是数据处理行业中的
　　库切小说文库
　　刀锋，他却觉得屑合窀龅腋斯小说里厌倦无聊的小职员，成天坐在 凳子上抄写发霉了的文件。
　　惟一打破一天的单^沉闷的是十一点和三点半」这时，送茶的女 士推着小车，在每个人面前啪地放下一杯英国浓茶（"给你，亲爱 的"）。只有在五点钟的慌乱过去一一秘书和打孔员到点就走，她们没 有加班的问题^暮色越来越浓之时，他才能够随便离开自己的桌 了-，四处走走，放松一下。7090型I十算机的存储器雄踞其中的搂下的 机器房经常是空着的，他能在1401型的小计a机上编制程序，甚至在 上面偷偷玩游戏。
　　在这种时候他发现自己的工作不只是可以忍受的，而且还令人 十分愉快。整夜呆在那里他也不会在乎，设计编制自己的程序，困广 在厕所刷完牙往桌子下面铺个睡袋。比钍末班车，然后拖着沉重的脚
　　引起18?的不满的。
　　他和一个打孔员成了朋友。她叫罗达，腿有点粗，但是^着漂亮
　　而柔软光洁的橄榄色皮肤。她对待工作很认真，有时他站在门口看她 弯向键盘工作。她意识到他在看她，但是似乎并不介意。
　　的搞程序编制的同事不同，在某种意义上她是个土著。他对她在工作 时间以外的生活一无所知。
　　他来到这个国家的"候，对英国人著名的冷漠性格响充分的准
　　青春
　　自己特有A亲密的肉感，是那种在同一个潮热的窝里'-起长人的、熟 悉彼此的身体习惯的动物所具有的肉感。5然她们^法6；魅力上和 瑞典或意大利女人竞争，他^然被这些英国女子.被她们的孓化宁静 和幽默感所吸引。他&进步了解罗达.但^怎样±了解呢？她于 外来部族。他需要努力去^服的碍，更不用说部族求爱A的习俗， 使他茫然,失去了勇气。
　　纽曼街业务的效率是以它对7090型计算机的利用来景的。
　　是公司的心脏，公司因它而存在。7090不在运作的叫闳被称作无
　　效时间，无效时间没有效率，/殳有效率就是罪过。公司的最大目标是 保持7090整天整夜地运作，最宝贵的客户是那些连许多个小时占
　　用709「，的入。这样的客户足资深程序编制人的领地，他和他们&有关
　　系。
　　然^，有一天，一个要的客户在数据&卜.遇到了麻烦，他被派 去帮助他，客户是个叫庞弗雷特的先生，个子矮小，戴着眼镜、身上的 衣服皱皱巴巴的。他每个萆期叫从英^兰北部的"么地方到^敦来， 带着成盒成盒的打了孔的夂&。他总是预定从午^开始使用六个小 时7090。从办公室的闲谈中他得知^：片匕是英国一种名为丁5良-2的
　　庞弗雷特的问题，也是他在北方的同事的问题，过去两周计算机 出的结果不正常，说不通。不是试验数据有毛病，就是飞机的设计有 问题。他的任务是用1化1型辅机重读庞弗雷特先生的卡片，进?寸检
　　库切小说文库
　　查，看看有没有打错孔。
　　他一直I：作到午夜以后，他把庞弗雷特先生的5片一批又一批 地在读卩'机上过了一遍。最后他的报告是打孔没有问题。结果确实是 不正常，的确存在问题。
　　的确存在问题。他极其偶然地、在极小方面参与了丁 51^-2项校 成为英国防务努力的一个部分，他促进了英国轰炸莫斯的计划。这 是他到英国来的目的吗：参与恶行，一种没有回报的，连最最虚幻的 回报也没有A恶行?整夜不睡干活，就为了庞弗雷特先生，这个神情
　　班火车，以便回到实验室不耽误星期五上午的会，这有什么浪漫可
　　他在给母亲的一封信里提到自己在搞有关丁 5义-2的风洞数据的 工作，鞘撬母亲根本不知道丁 5义-2是什么。
　　读到有关了5^-2的进--步的消息，但是没有报道。151^-2似乎被遗
　　忘了。
　　现在为时已晚，他琢磨，假如丁 51^-2的卡片在他手里的时候，他 偷偷地改动了上面的数据，会发生什么事情？会使整个的轰炸机项目 陷人混乱吗，或者北方的工程师们会发现他鼓捣过了？ 一方面，他愿 意尽一份力量使俄国不受轰炸；另一方面，在道义上他有权利在享受 英国的款待的同时破坏他们的空军吗？而且俄国人怎么可能知道，在
　　伦敦办公室里，一个卑微的同情者为他们在冷战中羸得了儿天
　　他不^ 0英国有什么理由反对俄国人。^从1854年以来，在他知 道的所有A战争屮英国和俄国都足站在一边的。俄国从来没有威胁 过要侵略英国。那么英国人为什么要站在美国人--边？美国人在欧洲
　　人去抱着''也们对俄国的怀恨不放好了。
　　他先人为主地对梭裁军运动有好感。另--方面，赫鲁晓夫II刚实现了 --招战略高招，在古巴建力:了导弹舱以对抗包围俄国的美国导弹。现
　　不能不赞司他们的立场。
　　美国的间谍飞机在俄国货船横跨大两洋向古巴行驶时拍摄了 照片。美3人说货船运载着更多的导弹。在照片上导弹^防水帆 布盖着的模糊的外形^用白色圈了起来，在他看来这^形状也 完全可以是救生艇。报纸对美国的说法没有任何怀疑，这使他感到
　　库切小说文库
　　会是真的吗"他想每个人，包括他3己在内，都会灭亡吗？
　　呆在外围，以表示他只是一个旁观者，这是他第一次参加群众大会： 挥舞拳头.喊口号，总的来说^在煽动情绪，使他^感。他的；-法是，
　　只有爱和艺术才(直得无保留地为之献身二，
　　《卫报》一直在刊登湿漉漉的游行者行进中的照片，现在，在待拉法尔
　　们之中的一些人，确实真的相信他们说的话。他们相信伦敦将会受到 轰炸,他们相信大家都会死去。
　　他们正确吗？如果他们是对的，那就显得太^公平了 ，对俄6！人 不公平，对伦敦的市民不公平，但是对他最不公平，由于美国的好战
　　他想到在奥斯特利茨战场卜-的年轻的尼古拉'罗斯托夫气当法 国掷弹兵举着冷酷的剌刀向他冲来的时候，他像只被施行了催眠术 的兔子般怔在那里望着他们，他们怎么会要杀死我，他向自己断言 道---个大家如此喜欢的我？
　　跳出油锅又落进了火坑！多么大的讽刺！逃脱了要抓他仕丁的南 非白人和要把他赶进大海里去的黑人，结果发现自巳在一个不久将
　　①^斯托-亢，托尔斯泰小说《战争。和半》中的人物
　　脔春
　　被烧成灰烬的岛屿上。他生活的是个什么样的世界？人在哪里才能找 到没有狂热政治的地方?似乎只有瑞典才超越了冲突"也应该弃一 切赶下一班船到斯德哥尔摩去吗？迸人瑞典需要会讲瑞典语吗？瑞典 需要计算机程序编制员吗？瑞典有计算机吗？
　　群众X会结束了。他回到自己的房间。他应该读《金碗》^ ，或者写 诗，可是有什么意义,任何事情的意义何在？
　　几天以后危机突然过去了。在肯尼迪的威胁面前，赫售晓夫投降 厂。货船被命令掉头返航，已经在古巴的导弹被拆除了。俄国人提供 /一种形式的话语来解释他们的行为，但是他们显然G了面子。从这 一历史事件中，只有古巴人胜出。他们毫不气馁地说，不管有没有导 弹，他们发誓要为保卫自己的革命流尽最后一滴血。他赞成古巴人，
　　在泰特画廊，他和一个他以为是来旅游的女孩聊了起来。她相貌 平平，戴副眼镜，身体结实，是他不感兴趣的那种女孩,但很可能他自 己就属于那种人。她告诉他她叫阿斯特丽德，来自奥地利一是克拉 根福，不是维也纳。
　　原来阿斯特_德不是旅游者，而是个以下家务换取在主人家吃 住的女孩。第二天，他请她出去看电影。他们的趣味很不相同，这点他 立刻就看出来了。然而当她邀请他一起回到她丁.作的人家去的时候，
　　色相配的床宣，枕头上靠着一只玩具熊。
　　欧式住宅，我们不需要一个没有风度的殖民地人，何况还是个布尔
　　人。
　　作为南非人现在呆存英国不是个好时候。南非表现了巨大的自
　　我公正，宣布自己是一个共和国，很快被开除出了英联邦。开除所包 含的信息是清楚明确的。英国已经受够了布尔人和布尔人领导的南 非，一个从来麻烦多于其价值的殖民地。如果南非平静地从地平线上 消失，他们会感到满意的。他们肯定不愿意孤凄的南非白人像寻找父 母的孤儿那样挤在他们的门口。他毫不怀疑，这个文雅的英国女人会 拐弯抹角地告诉阿斯特丽德，他没有可取之处。
　　出于寂E，也许还出于对这个不幸的、毫无风度的、英语说得 不好的外国女人的同情，他再一次邀请阿斯特丽德出来。事后，没 有什么特别的原闵，他说服她和他一起盏剿的住处。她还不到十 八岁，还有点胖乎乎的娃娃样。他从来没有和这么年轻的人在一起 过^其实她还是个孩子。他给她脱衣服的时候，她的皮肤摸上去 冷而c湿。他巳经知道自巳犯了个错误。他没有性欲。至于阿斯特 丽德，虽然通常女人和她们的性需求对他是个谜，他确知她也没有 感到有性欲。但是他们两个已经走得太近，欲罢不能，因此就干到 底了。
　　：^.血
　　青春
　　在此；5的几个星期屮，他们又一起过了几个晚上」14^时间永远 是个问题。阿斯特丽德"、有在主人家的小孩A床睡觉后才能出来，在 返湛闲炼俚哪┌嗷鸪抵前，他们最多能有匆忙的一个小时,，有
　　次，她人起胆子和他过了 一整夜"也假装喜欢有她在，佰事实上他不 躺在那里,醒来时筋疲力尽。
　　第十一章
　　多芊以&，当他还是一个小^了，生沾在-个尽-切努力^抟正
　　的^候他会看着他们.如^ 16睡得晚，还能够在他们回"^洵问 1'也的母亲。但是在伍斯特城共3会旅馆的舞厅里究竟是什么情况，他 从来没有机会看见过:他的父母跳的是什么样的舞，在跳的时候是不
　　身边领裕这样那个男的就口^给目己^找一个舞伴，或者站在一卜
　　角落里抽焖或生^气。
　　为什么已经结了婚的人y要不怕麻烦地打扮起来，到一个旅馆
　　里去眺舞，而他们其实完全可以茌客厅里和着收音机广播的音乐眺，
　　他觉得很难理解。但是对于他的母亲，星期六晚上在共济会旅馆跳舞
　　显然很重要，和能够自由地去骑马.或者没有马的时候去骑自行牟一 样重要。眺舞和骑马代表了结婚前属了-她的那份生活，在她对自匕生
　　平故事的描述中，是在她成为囚徒以前的生活""^决不成为这所房
　　子里的囚!走！"》
　　她的^决性没有起什么作用。他父亲办公室的让他(门搭车去参 加星期六晚上的舞会的不知迅^的那个人搬家『，或者逗不再去了。 那件别着银饰针的闪闪发^的蓝色衣裙，0手套.歪敏?^犒袋一侧的 滑稽的小帽子，全都消失在壁橱和抽屉里了，就是这样。
　　于他9己，他很高^跳宓氖陆崾了，尽管嘴里没诱庋说。
　　他不喜欢^亲出去，不喜欢第二天她脸上出现的心不在焉的神情。反
　　正他也看不出跳舞本身有什么意义。他避开保^有眺舞场面的电影， "眺舞是很好的运动，"他母亲坚^说，"它教给你节奏和平衡。
　　他没有被1斗。如果人们^荬运动，他们可以去做健美体操，举杠铃 或者绕着街区跑步。
　　离开伍斯特以后的年代里，他对跳舞的看法没有改变，当他在大
　　学读书的时候，他感到参加聚会而不会眺舞实在太难堪.就^ 一个舞 蹈学校用自己的钱付学费.^名学习」^子的课：狐步舞'华尔兹
　　扭摆舞、恰1合舞。没有用，几卜3之人就把一切忘得一干二净，是一 忡故意忘却的行为。他完全明白为什么会出现这种情况。即使在上课
　　定的i子跳，内心却仍因抵制而处于僵化状态。到现在仍旧如此，在 内心最^处，他看不到人们需要跳舞的任何理由。
　　只有4&着别种意义"、们不愿承认的意义的时候，跳舞才^乎
　　库切小说文库
　　情理。那个别种意义才是真正的东西，跳舞只是个借口。邀请一个女 孩子跳舞表不邀请她和你性交，接受邀请表示同意性交；这种信息是
　　如此明显，他奇怪人们为什么还要操心去跳舞。为(十么还要穿着打 扮，为什么还要礼仪性的动作，为I十么制造这么人的假象？
　　共济会旅馆的那种节奏呆板的老式舞蹈音乐一向令他厌烦。至
　　于对他的同g人跳舞时的粗野的美国音乐，他只有蔑视反感，
　　在南非老家,广播里的歌曲全是美国的。报纸着了迷般地关汗，美 国电影明星的滑稽噱头,像呼啦圈这样风靡美国的东西被盲目仿效。
　　为什么？为什么一切都学美国？先是荷兰人，现在是英国人声称和南 非没有了关系，南非人是不是决定要做假美国人了 ，即使大多数南非 \一^子从来没有看见过一个真正的美国人？
　　他原指望在英国能够摆脱美国一摆脱美国音乐、美国忌"旦 是，使他惊愕的是，英国人在模仿美国的迫切程度上一点也不差。通 俗报刊上登载在音乐会上大声尖叫的女孩子的图片。头发长及肩膀 的男人用装出来的美国口音又是喊叫义是低诉，然后把他们的吉他 砸烂。他简直^法理解。
　　英国惟一可以作为弥补的是830的第三套节目。如果在13！^1上 了一天班后他有一个盼头的话，那就是回到他房间的宁静之中，打 收音机.得到他从来没有听到过的音乐的光顾,或者是从容睿智的谈 话。一晚又一晚，只要手指一碰，门就必定免费为他开启。
　　第三套节械墓悴ブ挥谐げāＨ绻用短波播出，他也许在开蒈敦 就收到了。如果是那样，还有I十么必要到沦敦来呢？
　　A
　　青春
　　丫0哪：51：三,「50^ ^0^1^01^ II 「
　　在"诗人和诗歌"^列节目里，有个关十叫约瑟夫^&罗茨某的俄 国人的谈话。在被控告为社会寄十D虫后，约瑟.布罗茨基被判在冰 封的北方的阿尔汗格尔靳克,岛服五年苦役。刑期仍在进行之屮〕就 在他坐在伦敦自己温暖的^问里.小口喝着咖啡，-点点地卩交着有葡 萄千和果仁的甜品的时候，有一个和他^龄的人，和他一样^个诗人
　　的人，在整天锯圆木，小心保护8己长了冻疮的手指，用破布补靴子，
　　黑得(象缝衣针的里面一样。"布罗茨基庄…旨诗屮这样写道。他 尤法从'乙头驱赶走这"诗.,如果他一夜又一夜地专心致^，：正专心 致志，如果他能够以绝对的^心迫使灵感恩惠降临到他头上，他也许 。」'能想出什么可以与之匹配的句子来」因为他知道他有这个才能,他 的想象力和布罗茨基的幼磐样的情I周特点D、但^在有了匹配的句 子以后，怎样-炷芄话鸦按到阿尔汗格尔斯克太-呢？
　　对于在伧敦的他只能是-无听知。怎样才能告诉这个；东坏了的人，他 和他在一起，在他的身边，日复一日，^天如此？
　　约^夫'布罗茨基，英格堡'巴赫曼，兹比袼涅夫.赫们特^他
　　气之中，词句随着电波迅速传到了他的房间里。他同日】'代诗人的词
　　赫伯^〔1924 ― ^1^)，^兰^人、随笔作家「
　　库切小说文库
　　句，再一次告诉他诗歌^以是什么样子的，因而他自己可以是什么 敦听到了信号^请继续发送"，如果。；[能，这就足他要送给他们
　　在南非的时候，他听过一两首勋伯格贝尔格②的作品^小 提琴协奏曲。现在他第--次听到了安东"马^韦伯恩'^的音乐：关于书
　　伯恩的音乐，他听到过一些警告。他读到，韦伯恩走得太远了：韦伯恩
　　是一个音符，然后又--个，又一个，冷如冰晶，像天空的星星一连串展 开。勾魂的一两分钟，然后结束。
　　韦伯恩丁 1945年被一个美国兵枪杀。说是一个误会，战争中的事 故。安排了那些音符、那些静默，那有声和无声间隔的大脑永远地消
　　失了。
　　他到泰特陈列馆去参观抽象表现主义艺术家的作品。他在杰克 逊-波洛克的一幅画的面前站了一刻钟，好给它一个机会穿透他，同 时使劲在脸上做出一副有见识的样子，以防万一某个老练的伦敦人 注意到这个外地来的笨蛋。没有用。这幅画的意义他一点也看不出
　　① b伯格11874―1951》，奥地利裔羌^作曲家，追求尤^性创作手法，创立十二^体系
　　② 贝尔榕11咫5 ―193。，W地利作曲家。
　　③ 韦伯08"―^化），奥地利作曲家，师从^伯格，
　　：：^^^^,, ^I赫^^挺
　　青春
　　丫0咖义匿5"叩八
　　在第二个展厅里，一幅巨大的油画高高地挂在墙上，画面上只有 --片0色上黑色细长的'4未。标签上写着，"两班牙共和国的Q歌，二 卜刊，罗伯特^ ^瑟韦^，\他被穿透而惊荣广。险恶而r秘，那黑 色的-抹完全宰×怂、从屮发出一种像敲Y了记^锣的^音，使
　　它的力量是从什么地方来的？这既不像两班牙也不像任何别的 东西的不规则的形状，却在他内心激起了丰富的r秘的感情。它并不 美，然而毋容置疑地表达了美。马瑟韦尔为什么具有这样的力量，而 波洛克、凡-高或伦勃朗却没有？这个力量是不是和使他的心在看见 一个女人而不是另一个女人时狂跳一样的力景？《两班牙共和国的挽 歌》和存在于他灵魂之中的某种幻象是一致的吗？那么将会成为他的
　　秘之中？还要多久她才露出3己的面貌？当她显露出来的时候，他会 有准备吗？
　　他说不清楚答案是什么。但是如果他能够作为一个平等的人和 她，他命中注定的女人相遇，那么他们做爱将会是空前的，在这一点 上他^肯定的，一种死去活来的狂喜；而当他再度活过来的时候，就 会是一个新人，^心革面"象正负两极相触后一闪的熄灭.像两个非 常相像的成双者的交配，然后是缓慢的新生。他必须为此做好准备。 最重要的足有准备。
　　①93书尔（?】^一 1991 1,^1^画^,抽象表现主义始人之D
　　：
　　库切小说文库
　　人人电影院举办萨蒂^吉特，雷伊^的电影的演出季。他连续三 个晚上痴迷圮全神贯y地观看『《阿普》三部曲。"阿普怀恨的、陷人
　　感认出了自己的双亲。但是尤其是电影里的^乐攫住了他，这是敲
　　音阶或调式^他没有足够的音乐理论知14，不能肯定是哪-， 个一一抓住/他的心,使他陷人感宫忧郁的心境，电影结束以后久久 停留不去」
　　到此前为〗！".，他在两方音乐屮，特别在巴赫的作品中得到了他所
　　的东^ ：快活地将思考的、理解的头脑交付给手指的眺动。
　　他找遍唱片店，在其中一家找到了、-个名字叫乌斯塔德，维莱雅 特-汗的锡塔琴。1手的一张慢转唱片，他的兄弟^从照片上判断是 他的弟弟^弹维那琴^ ，还有一个未署名的塔不拉双鼓@手伴奏。他 自己没有留声机，但是他能在店里听到唱片的头十分钟。一切都在甩 面:音的模进卜.的徘徊探索,颤动的情绪，狂喜的猛冲。他简直不敢相 信自己的好运气。一个新大陆，仅仅九个先令！他把唱片拿^ 1房间里
　　雷伊0922―   1，印度著名电影导^。
　　② 锡^琴，一种形似古他的印度弦乐器；
　　③ 维那琴，印度^弦^、器。
　　④ 塔个"双鼓，。^：^器，^一对成套的'1.手鼓，1氏音左R较大，中音右鼓较小
　　：       ^：^^&^^. ：
　　青春
　　丫。丁!" 1.51：已[^&5 1^00^ ^^0^^01^111「巳
　　一个晚上，传来/敲门的声音。是那个印度人。他愿意在明天晚 上和他们一起吃饭吗？
　　他答应了，鞘遣晃薜Ｓ恰杆不习惯很辛辣的调味品。他能够顺 利吃下，+会喷溅出来出洋相吗？
　　他到」'以后，马上就放下心来。这家人是印度方^的，他们是 素良者。主人向他解释，辛辣的u味品并不是印度烹饪必不可少的部
　　是很温和的。事实证明真的是这样。放在他面前的食物^放了豆蔻
　　和丁番II料的椰子汤，煎蛋卷^口味确实非常素淡二
　　在这里很快乐。他们目前的住处是迄今为止最好的。房间很宽敞，整 所房子也安静整洁。当然他们不喜欢英国的气候，但是^他耸了耸 肩一一是好是坏总得一起接受。
　　他的妻子几乎不参加谈话。她伺候他们吃饭，自己没有吃，然后 退到孩子躺的小床上的那个角落里。她的丈夫说，她英文不好。
　　他的工程师邻居钦佩西方学技术，抱怨印度落后。虽然对机器
　　库切小说文库
　　问题是，对这份感激他应该做些什么呢？请他们夫妻俩，无疑还 有那个哭叫的婴儿，到他顶楼的房间里来吃袋装汤料做的汤，然后不 是蔡伯拉特小香肠就是奶酪^汁的通心粉吗？这是不可恩议的。可是
　　一个星期过去了，他什么也没有做。然后第二个星期过去了。他 越来越感到入好意恩。他开始早晨在门口偷听，等着工程师离家去上 班，然后才踏出门走到楼梯平台上。
　　到，要不就是不肯去找，反正很怏就变得太晚了。他怎么啦？为什么他 把最简单的事情搞得对自己这么困难?如果答案是这就是他的天性， 有这样的大性有什么好处？为什么不改变他的大性？
　　但是，这是他的天性吗?他不相信。感觉不到这是他的天性，感觉 像是一种疾病，一种精神道德上的疾病:吝啬，缺乏勇气，在本质上和 他对女人的冷漠没有区别。在这样的一种疾病的基础上，一个人能够 创造出艺术来吗?如果能够的话，这说明了艺术的什么？
　　在汉普斯特德一家报刊经销商门外的布告板上他读到了一则广 告："瑞士小楼区中一个公寓四缺一。个人卧室，合用厨房。
　　他不喜欢和e人合住。他更愿意自己独住。但是只要他独住，就 永远不会摆脱孤立状态。他打电话定好了见面的时间。
　　带他看公寓的人比他大十，几岁。他留着胡子，穿了 一件前胸有金 色纽扣的尼赫鲁式蓝上装。他的名字是米克洛斯，匈牙利人。公寓本
　　青春
　　丫0圆：5^；匿5间"？
　　身干净，通风；他将要租的房间比他现在住的要大，而且也更新式。 "我祖了，"他毫不犹豫地对米克洛斯说，"要付定金吗？
　　不过事情没有这么简笮。"把你的姓名和电话号码留下，我把你 放在名单上：米克;各斯说：
　　他等了三天。第四天他打了个电话。接电活的女孩说米克洛斯不
　　她的声音里有-丝外国人的沙哑；她无疑是美丽、聪明、世故的。 他没有问她是不是匈牙利人。但是假如他租到了那个房间，他现在就
　　会和她合住一个公寓了。她是谁？她叫么名字？她是他命中注定的 爱吗？他的命运现在逃脱了他吗？谁是得到那个房间和本应属干他的 未来的那1^幸运几？
　　当他去看那个公寓的时候，他的印象是米克洛斯的态度相当敝 衍3也只能认为，米克洛斯在寻找的是一个能在经济上给这一户带来 比仅仅是2分之一的房租更大的进账的人，一个同时还能提供欢乐 或气派或浪漫的人、，米克洛斯一眼就对他作出了判断，发现他缺乏坎 乐、气派和浪漫，因此拒绝了他。
　　他应该采取主动，应该说："我不是看起来可能像的83样的人，我
　　点。"但是他没有为自己和他的使命说话，没有1求，不管多么不起(乍 用的恳求;而现在已经太晚了。
　　一个匈牙利人怎么能够做到有权决定处理在时髦的瑞士小楼区
　　库切小说文库
　　的一套公寓，穿最时新样式的衣服，懒散地上午很迟才醒来，身旁无 疑还躺着那个声音沙哑的漂亮女孩；而他却不得不整天在13?辛苦
　　工作，住在牌楼路附近的一间令人生厌的房间里？打月锥叵砝种门 的钥匙是怎么到了米克洛斯的手里的？这样的人是从什么地方搞到 钱来支持他们舒适安闲的生活的？
　　他从来都不喜欢不遵守规则的人。如果无视规则，生活就没有了 情理：你还不如像伊凡.卡拉玛卓夫^那样，交漳愕钠毕卵铩Ｈ欢伦
　　到按规则行事的人，他以及他在火车里看到的其他穿黑西服、戴眼
　　镜、备受折磨的小职员们。那么他诙怎么办?他该仿效伊凡吗？他该仿 效米克洛斯冯？不管他仿效哪一个，他觉得他都会失败。因为他没有
　　撒谎或欺骗或篡改规则的天分，正如他没有享乐或穿奇装异服的天 分一样。他惟一的天分是经受痛苦，麻木的真正的痛苦。如果这个城 市不给痛苦以报答，他在这里干什么？
　　①伊凡，卡拉^#夫，俄国作家陀思妥耶夫斯基的作品《卡拉玛卓兄弟》中A主要人物、 最后神经镨乱，发了疯。
　　青舂
　　丫00丁4：50曰门^5 ^0^\    0^0^,1 II「日
　　第十二章
　　每个星期他收到母亲的-封信，一封用整齐的大写印刷体字母 写上姓名地址的浅蓝色的航空邮简。收到她对他不变的爰的这些证 据使他非常气恼。难道他的母亲就不愿明白，当他离钥普敦的时 候，他就割断了和过去的一切联系？他怎样才能使她接受，在十五岁 时允嫉陌阉自己变成一个不同的人的过程将会无情地进行到底， 直到对被他抛在身后的家庭和国家的记忆完全消除为止？到什么时 候她才会明白，他已经渐渐和她疏远到了这样的程度，简直就和陌生 人一样了？
　　在她的佶里，母亲告诉他家庭里的新闻，告诉他她最新的工作安
　　排(她不断换学校，给清病假的老师代课〕。她在信的末尾希望他身体
　　健康，注意穿上暧和的衣服，没有得上她听说正在欧洲蔓延传播的流 感。至于南非的事情，她不写这些，因为他很清楚地表示过他不感兴
　　他曾提起过他把手套忘在火车上了 。一个错误。很快航空邮寄了
　　『切小说文库
　　一个包裹来:一副羊皮连指手套。邮票饯比手套还贵。
　　在他们不得不卖掉龙德博斯的房子以后，她和他父亲及弟弟搬去的 那个公寓里的情景了 。吃过了晚饭，她收拾完桌子，戴上眼镜，把灯拉 近一些。"你现在要干什么？"他父亲问道，他害怕星期曰的a上，《阿
　　写信。"她回答道，--面撅起嘴唇，把他排斥在外。最亲爱的约翰，她开
　　始写信。
　　她打算用信达到什么5的，这个固执的、不知好歹的女人？难道 她就不能认识到，她对他的忠实尽职无论多么顽强不懈，也永远不会 使他心软，回到她的身边？难道她就不能接受他不是个止^的人吗？ 她应该把爱集中到他弟弟身上，把他忘掉。他的弟弟是个比他单纯幼 稚的人，他的弟弟有一颗温柔的心。让他的弟弟担负起爱她的重担； 告诉他从现在起他才是她的^子，她最亲爱的人。这样他，这个新近 被忘记的儿子，就可以自由地开创自己的生活了。
　　她每周写一封信，但是他并不每周写回怼Ｄ茄就太像还礼了。 他只是偶尔写回信，而且信很短，内容很少，用他写了信这个事实表
　　这是最糟糕的。这就是她构筑的陷阱，一个他尚未找到出路的陷 阱。如果他打算割断一切系，如果他根本不写信，她就会得出最坏 的结论，坏得不能再坏的结论。一想到在那--刻会刺穿她的悲痛，他 就要堵住耳朵和眼睛。只要她还活着，他不敢死去。因此，只要她还活
　　羞^^ ^！^"、 监
　　青春
　　丫0^丁4=5[：5^)55厂50(^1 ^0^1 [^^！^匕I「
　　着,他的生命就不是他自己的。他不能够不颐及自己的生命。虽然他 并不特别爱自己，他必须为了她的缘故照顾好自己，甚至到穿暖和、 吃恰当的食物、服用维生素(^的程度。至于自杀,那是根本不可能的。
　　他得到的关于南非的新闻来自660和《曼彻斯特卫报》。他怀着 畏惧阅读《卫报》的报道。一个农场主把一个工人捆在树上将他鞭打 致死。鳖察(壬意向人群郧埂Ｒ桓銮舴副环⑾炙涝诶畏坷铮吊在毯子
　　任何缓解。
　　他知道母亲的看法。她认为南非受到了全世界的误解。黑人在南
　　子挑起的。至于以玉米粉代替工资、冬天不得不用麻袋给孩子抵挡风 寒的农场工人，他母亲只能承认这是不光彩的事，但是这样的事情只 发生在德兰士瓦。是德兰士瓦的布尔人，怀着阴暗的仇恨和铁石心 肠，给了这个国家这样的坏名声。
　　他自己的意见是，俄国人不应在联合国发表一个又一个的演讲， 而应该立刻入侵南非，他毫不犹豫地把这个看法告诉他的母亲。他们
　　应该派伞兵降落在比勒陀利亚，俘虏维沃尔德'1和他那帮人，把他们
　　枪毙了维沃尔德以后，俄国人下一件该干的事情是什么，他没有 说，他还没有想清楚。重要的是，正义必须得到伸张；其余都是政治
　　①维沃尔德0^1―巧"），1958―1966年任南非总理，强硬推行种族隔离政策
　　力」
　　『切小说文
　　而他对政治不感兴趣。就他记忆所及，布尔人一直就把别入踩在脚 下，因为，他们声称，他们曾经被踩在脚下过「好吧，让命运的转盘再 次转动吧，让更大的暴力来同答暴力吧。他很高兴已经和他无关了。
　　南非是他无法摆脱的沉重负担。他想除掉它，他不在乎怎么个做 法，除掉了以后他才能够开始呼吸，
　　他不必非要买《曼彻斯特卫报》，有别的、轻松一些的报纸：例如 《泰晤士报》，或者《每日电讯报》。但是你^以指望《曼彻斯特卫报》不 会漏掉来自南非的任何会把你的灵魂吓得缩起来的消息。读《曼彻斯 特卫报》，他全:少能够肯定他知道最坏的消息。
　　她在英国的时间巳经结柬，要回奥地利的家里去了。"我猜我不会再 见到你了 ，"她说，"所以打电话和你告e。'，
　　她尽力就事论事地说话，但是他能够听出她含泪的声音。他愧疚 地建议见一面。他们一起喝咖啡;她和他一起回到他的房间里过了一 夜(她称之为"我们最后的一夜"、紧紧偎侬着他，柔声哭泣。第二天 一早(是个星期日〉，他听见她悄悄下床，蹑手蹑脚地走进搂梯平台处 的卫生间去穿衣服。她回来的时候他假装睡着了 。他知道，他只要稍 作暗示，她就会留下来。如果在对她表示出关心之前他想先做别的事 情，比方看报纸，她就会安静地坐在角落里等着。在克拉根福，女孩子
　　另人准备好的时候，然后为他服务。
　　羞碰他！^"-焦
　　i舂
　　他很想对阿斯特丽德好…些，她是这徉年轻，在这个大城市II是 这样孤单。他很想给她檫D眼泪，逗她笑；他很想对她证明，他的心肠 不像看上去那么冷酷，他能够用自己的乐意回应她的乐意，乐意像她
　　弟们的故事。但是他必须小心谨慎。过多的热情她就可能把票退掉， 留在伦敦，搬来和他同(主。两个失败者在彼此的怀抱中躲避，彼此安 慰：这个情寰太令人羞辱了。要是这样，他和阿斯特丽曰共蝗缃峄椋 然后像病人般互相照顾，度过一生。因此他没有作出喑不，而是躺在
　　十二月，天气已经娈得很冷了。下雪了 ，雪变成了雪泥，雪泥冻成 了冰:在人行道上，你得像个登山运动员那样小心翼翼地从一个立脚 点挪到另一个立脚点。一层浓雾包围着城市，充满了煤灰相硫磺的浓 雾。电力供应中断，火车停驶，老人冻死在家里「报纸说，这是本世纪 最冷的冬天。
　　他吃力地行走在牌褛路上，两脚在冰上打滑。他用于把围巾蒙在 脸上，尽量不呼吸。他的衣服上有一股硫磺气味，嘴里有种难闻的味 道。他咳嗽的时候，咳出来的痰是黑的。在南非现在正是夏天。如果他 在南非，他可能会在斯特兰苑阃⒑Ｌ5，在美好的蓝天下，奔跑在 一英里又?英里的白色沙滩上。
　　夜里，他房间里的一根水管裂了。地板上满是水。他醍来时被包 围在一片冰中间。
　　4   -.①
　　；羞。0^2： & 库切小说文库
　　报纸说"复像是伦敦大空袭的重演。他们刊登了妇女机构组织的
　　充分发挥了伦敦人的优秀品质，他们以沉着的力量和脱口而出的俏 皮话勇敢地面对厄运。
　　至于他嘛，他可能像个伦敦人那样穿着，像个伦敦人那样步行上 班，像个伦敦人那样受寒冷之苦，但是他没有脱口而出的俏^话。在 很长的时间里伦敦人都不会把他看作是个货真价实的伦敦人。相反， 他们立刻就识别出他是又一个那种样的外国人，出于自己愚蠢的原
　　他需要在英国生活多久才会被承认他变得货真价实，变成英国 人了？得到英国的护照够了吗？还是?个听起来古怪的外国姓名意味 着他将永远被排除在外？而"成为英国人"^这究竟意味着什么？英 国是两种国民的家园：他将不得不在两者之间进行选择，选择是做中 产阶级英国人还是做工人阶级英国人。他似乎已经作出了选择。他穿 着中产阶级的服装，阅读中产阶级的报纸，模仿中产阶级的言谈口 音。但仅是这些外在的东西是不够使他得到接纳的，差得远着呢。进 人中产阶级一一完全进人，而不是得到一张只在一年的某些天中的
　　代人之前，根据他永远也不会知道的规则决定了的。
　　至于工人阶级，他和他们有不同的世郑几乎听不懂他们说的 话,从来没有感到来自他们的最起码的欢迎的表示。在13^1工作的女 孩子们有自己的工人阶级的男朋友，满脑子都是结婚、生孩子和市建
　　i舂
　　丫0。丁1~1：5^^4巳5「60^1?，阳/^」「
　　住房，对友好的表示冷若冰霜。他。I能是生活在英国，但肯定不是受 到英国工人阶级的邀请而来的。
　　在伦敦还有其他南非人，如果相信报道的话，人数成千上万。还 有加拿大人，澳大利亚人,新西兰人，甚至美国人。但是这些人不是移
　　民，不是来此定居，来做英国人的。他们是来玩，或者学习，或者在到
　　家继续过他们真正的生活。
　　伦敦也有欧洲人，不光是学语言的学生，还有来自东欧集团的难
　　民，和吏早从纳粹德国来的人。但是他们的情况和他不一样。他不是
　　难民；更确切地说，他就是声称自己是难民，在民政部那里也不会有
　　一点用处。谁在迫害你？民政部会问。你要逃离的是什么?逃离厌倦，
　　他会回答。逃离庸俗的市侩作风。逃离道德生活的萎缩。逃离耻辱。这 样的辩护对他会起什么作用？
　　还有帕丁顿。他在下午六点沿迈达谷或基尔本恩公路行走,在钠 蒸气灯朦胧的灯光下，看到成群结队的西印度群岛的人费力地走回 住处，裹得严严实实地抵挡寒冷。他们弓着肩，手深深插在衣袋里，皮
　　个冷酷的城市里来的?这里寒气从街上的石头里往外渗，在这里他们 白曰在单调的苦役中度过，夜晚挤在租来的墙皮剥落、家具下陷的房 间的煤气取暖炉旁。他们肯定不都是到这里追求作为诗人出名来的。 和他一起工作的人出于礼貌，不会表示他们对外国访问者的看 法。然而，从他们的某些沉默中，他知道他在他们的国家里不受欢迎，
　　钤
　　库切小说文库
　　不受正面的欢迎。在西印度群岛人的问题上，他们也沉默，但是他能 够看到一些迹象。"黑鬼滚杖ァ"写在墙上的口 "有色人种免 谈。"出租房窗户里的通知说。政府一个月比一个月更抓紧对移民法 的执行。西印度群岛的人被截留在利物浦的码头，拘押到绝望的地 i，然后被遣送回乡。如果没有使他感到像他们那样赤裸裸地不受欢 迎，只能是由于他的天然保护色：他的莫斯兄弟公司的西装，他的白
　　「1：6^^^」-他^^监
　　青春
　　丫00丁！" 1:5^^^165 1^00^1 ^0，0八
　　第十三章
　　经过仔细考虑后，我得出结论…一""经过大量良心的反省 后，我得出结论一…，
　　他在18 "丁.作已经一年多了，冬，春，夏、秋，又一个冬季，现在已 是又一个春天的开始。即使在纽曼街的办事处，一个窗子封起来的 盒子样的建筑物里，他也能感到空气温度的变化。他不能这样继续 下去了 。他再也不能为了人必须为面包进行痛苦的劳作这样一个原 则牺牲自己更多的生命了。他似乎一直在坚守这个连他也不知道在 什么地方得来的原则"也不能永远向在开普敦的母亲证实自己有了 坚实的生活，因而她不必再为他担心。他通常并不知道自己的心思，
　　活力的死亡。但是在目前的情况下，他经不起总是在忧柔寡断中稀 里糊涂随波逐流了 。他必须离开18 "。他必须摆脱出去，无论会G
　　多大的脸。
　　在过去的一年中，他的字迹无可控制地变得越来越小，越来越小
　　：："'！.："
　　库切小说文库
　　而不大方。现在他坐在桌旁写他的辞职通知，有意识地试图把字母写 得大一点，环形部分丰满一些，显得更有信心。
　　在长时间的考虑之后，"他最后写道，"我得出结论，我的前途不 在16^4。根据合同条款，因此我提前一个月正式提出辞职通知。
　　他在信末签了名，封好信封，写上收信人程序编制部经理麦基 弗，谨慎地放进了标有"内部"字样的文件盘里。办公室里谁也没有看 他一眼。他又回到了座位上。
　　在三点钟下次收送邮件之前，还有时间重新考虑，有时间把信悄 悄从文件盘里拿出来撕掉。但是，信件一旦送到，事情就无法挽回了。 到明天，消息I会传遍全褛：麦基弗手下的一个雇员，二楼的一个程 序编制员，那个南非人，辞职了 。谁也不愿意被人看到在和他说话。他 会被打发到考文垂去。在161^就是这样的，没有虚伪的伤感。他将被
　　视作懦夫，失畋者，l脏的人。
　　三点钟的时候，女职工来取走了信件。他低头对着文件，心怦怦
　　跳。
　　半个小时后，他被召唤到麦基弗的办公室去。麦基弗强忍着怒 气，"这是怎么回事？"他指着拆开放在桌上的信问遒。 "我决定锌职了。" "为什么？" 、
　　他估计麦基弗对这件事会很恼火。麦基弗是他求职时和他面谈 的人，是他接受并批准他来公司，是他轻信了他所说的自己只不过是 从殖民地来的一个普通人，计划在计算机行业丁点事业。麦基弗有自
　　青春
　　丫111^:54：5"匚5 ^0^1 ^0^^^1^1匕
　　己的老板，他得向老板解释自己的错误。
　　麦基弗是个大个子，穿着时髦阔气，说I舌带牛津门音。他对程序
　　擅长的就是这个:给人分配任务，管理他们的时间,逼他们干活，得让 他们干出值他们工资的活儿来。
　　为什么？"麦基弗不耐烦地再次问道。
　　我发现在181^工作在人际关系方面不能令人满意。我觉得它不
　　期望什么？
　　我希望得到友谊。
　　你发现气氛不友好？
　　不，不是不友好，完全不是。大家都很和善。但是友好和友谊不
　　他原希望他们会把他的信当作他最后要说的话，但是这是个天 真的希望。他应诙意识到他们只会把信当作战争中开的第一枪。 "还有什么？如果你心里还有别的事，这是个提出来的机会。" "没有别的了。
　　没有别的了 。我明白了。你没有得到友谊。你没有找到朋友。" "是的，我不是责怪(壬何人，可能是我自己的过错。" "为此你要锌职？
　　库切小说文库
　　是的。
　　现在话说出了口，听起来很愚蠢，而且也确实很愚蠢。他被引得
　　作一一在,、市场领袖中的一份工作，他们就会这样让他付出代 价。像初学下棋的人，被逼进死角，十步、八步、七步就给将死了。控
　　戏，放他走为止。
　　麦基弗做了个粗暴的手势，结束了谈话。目前就这样了。他可以 回到办公桌前去了。这一次甚至没有了加班的责任，他可以五点钟就 离开办公楼，给自己赢得了一个晚上。
　　第二天早上，麦基弗的秘书通知他一麦基弗本人从他身边一 扫而过，没有回答他的问候一一立即到位于伦敦商业区的13^1总部 去，到人事部汇报。
　　人事部听他陈述的人显然已经得到了他抱怨18^没有提供友谊 的描述。在他面前的桌子上摊开放着一本文件夹；在询问进行过程 中，他在列出的各点旁边打上钩。他工作中感到不快活有多久了?他 在任何阶段中和上级讨论过他感到不快活的事吗？如果没有，为什 么？他在纽曼街的同事有没有明确地对他表现出不友好过？没有吗? 那么他可以补充说明一下他的不满吗？
　　想象那人在说，如果你要寻找朋友，可以参加个俱乐部，去玩九柱游
　　青舂
　　丫^^丁^^^：三门曰？！^^^^！^^^…^：^匕匕！仔曰
　　戏，飞模^飞机，集邮。为什么指望你的雇主，161^1 ，电子计算器和电
　　当然，那人是对的。他有什么权利抱怨,特别是在这个国家里，一 个每个人对别人都是这样冷淡的地方？他敬佩英国人的难道不正是 他们感情上的克制吗?难道不正是这个原因，使他现在正利用业余时 间写--篇关于福特.马多克斯-福特^这个半德国血统的、赞美英 国式简练的作家的论女吗？
　　他慌乱地,结结巴巴地补充说明他的不满。他的补充对管人事的 这个人来说和他的抱怨同样让他摸不着头脑。误会，这人脑子里在找 的是这个词。雇员存在误会：这将是个恰当的公式。但是他不想帮他。 让他们自己找到把他分类的法子吧。
　　那人特别想搞明白的是他下一步想干什么。他关于缺乏友谊的 说法是不是仅仅为了掩盖他要从18 "跳槽到公司在商用机器领域中 的竞争对手那儿去工作？他是不是得到了什么承诺，有没有人劝他这
　　他极力否认。他并没有找好工作，无论是在竞争对手那里还是在
　　别的单位。他没有接受面I式。他仅仅是为了禽开出^才离开的。他希 望得到自由，就是这样。
　　他话说得越多听起来就越愚蠢，越和商业世界格格不人。但是他
　　至少没有说"我离开181^1是为了做个诗人"。这个秘密至少还属于他
　　自己。
　　羞。
　　口库切小说文库
　　就在这一切发牛.的时候，卡罗琳突然打来了一个电话。她在南部
　　她在火车站接他。他们在主街的一家店铺里租了向行车，小久就
　　身大汗。他也没有穿对衣服，灰色法兰绒内衣，船^衫,:卡罗琳穿的是
　　子的^腿微微发亮；她看上去(象个女神。
　　早就失去联系的英国姨妈。他没有再多问下去。
　　他们在路边停下，越过了 -道O笆。卡罗琳带了二明治，他们在 荣了-树的阴凉里找了个地力野餐。后来，他感觉如果他和她做爰她不 会不愿意的，但是他很紧张，在光天化日之下，任何时候都可能有农
　　我从16^辞职了。"他说。
　　好啊。以后想干什么？
　　不知道。我想，先呆一阵吧
　　她等着他说下去，等着听他讲自己的计划。但是他没有什么可说
　　的了，没有计划，没有想法。他真是个笨蛋！为什么像卡罗琳这样的女 孩会费心要他追随身后，-个适应了英国，生活上很成功，在各个方 面都超过了他的女孩?他想得到的解释只有一个:她仍然把他看作和 在开^敦时一样的人，那时他还能够把自己说成是个未来^诗人，那
　　i舂
　　丫00丁^^(：仨门日^犴^^^^？^^?^^^厶匕匕^曰
　　曰】他还没有变成现在这个13?把他变成的扦子：-个II人，一个寄生
　　虫，一个急着赶八点十七分的火车上班的提心吊胆的家伙。
　　在英国别的地方，会给辞职的员丁送别一 一如果不是送一只佘 表，至少也会在休息喝茶的时候聚集在一起，讲讲话，鼓--阵掌，祝福 他妤运，不管是出自真心还是假情假意。他在这个国家的时间足以让
　　他了解这一点。但是113^不这样。18^不是英是新浪潮，新方 式。那就是为什么出"将要在英国的对立面屮杀出一条地带来」对？/： 面仍旧被缠在陈旧的，懈怠的、低效的英国方式中|：相反，化"精干， 严厉，无情。因此他上班的最后一天没有给他送e。他默默地收拾掉
　　打算干什么？"显然，大家都听到了关于友谊的事，这使他们局促不
　　。"啊，看看有什么机会吧。"他答道。
　　第二天早上醒来，没有什么特别的地方要去，这是一种有趣的感
　　觉。一个阳光灿烂的日子：他坐火车到莱斯特广场，逛了一遍查令克 洛斯街的"店。长出了一天的胡子茬，他决定留胡子。有了胡子，也许
　　当他处在^I吾言学校中拥出来去坐地铁的俊男靓女间的时候，看起 来就不会邪么格格不人了。那么听天由命吧。
　　从现在起，他决定自己处处要去碰运气。小说里^满了导致浪漫
　　全悲剧，事实上他准备迎接一切，只要能够全部占有他，使他重生。毕 竟这正是他来伦敦的原囚：摆脱旧的自我，揭示自已新的、真实的、允
　　，
　　化
　　库切小说文库
　　满激情的自我；现在,他的探索已经没有了任何障碍。
　　曰子'-天天过去，他想干什么就干什么。从严格的法律角度来
　　力。但是如果''也老老实实呆着，也许他们^当局，警察，负责这种事 情的无论什么人^会忽略他。
　　即将逼近的是钱的问题。他的积蓄不会无限地维持下去:他没有 什么值得出卖的东两。为了节俭，他放弃了买书，天气好的时候他步 行而不坐火车；他靠吃面包、奶酪，苹果生活。
　　运气没有把任何恩惠赐予他。但是运气是无法预见的，你得给她 时间。他只能做好准备等待运气终于向他微笑的那'，天的到来。
　　青春
　　丫0,^,5 「80^?0^团厶1 II 「曰
　　第十四章
　　了想做什么就做什么的5山后，他很快就把福特浩繁的全集
　　读完1\已经接近他殳出1平价的时候广。他说些什么呢？在理研究
　　屮允许你报告否定的结果，原有的假&没有得到证实。文科呢？如果 关于福特他没有新东西可说，那么正确的、诚实的做法是不是应该承
　　告代替论文，写明他的选题是多么辜负了他的期望,他对自己崇拜的
　　他手里拿着公文包，漫步走出了大英博物馆，加人到了沿大拉塞
　　尔街行走的人群之中：成千卜-万的人，他们根木不关心他对福特，马 多克斯，^特或者别的任何事情的看&。当他初到伦敦的时候，他常 常大胆地凝视着这些过路人的脸，寻找每一个入独特的木质。看，我
　　在看着你！他在这样说。但是他很快发现，没有--个男人或女人正视
　　他的眼睛，恰恰相反，他们冷漠地避运的0光;在这样一个城市里， 人胆的凝枧是徙劳的。
　　库切小说文厍
　　青舂
　　丫00丁4：51：5455?0^ ^0^^01^1匕1巧
　　是为考验他而考验他，看看他是否能够经受住这个考验
　　在离开18?这件事上，他不后悔。但是现在他没有任何可以说话
　　的人了 ，就连比尔.布里格斯也没有了。他常常一连几天一个字都没 有说过。他开始在曰记上做个5@的记号标出这样的0 了-：沉默不语的
　　闩子。
　　在地铁牟站的外面他误撺了 一个卖报纸的小老头。"对不起！"他
　　对不起：这个词沉重地从他嘴里说出，就像一块石头。说不清属 于什么类别的一个单词能够算作说话吗？在他和老头之间发生的是 人际交往的-个事例，还是说最好把这描述成仅仅是一种社会接
　　整天和他的一大堆报纸一起站在那儿，生气地自说自话地咕哝着; 他总在等待机会骂一骂哪个过路人。而他自己的情况是，对那一个 词的记忆将持续几个星期，也许持续--生。撞了人，说声"对不起"挨 骂:这是一个计谋，一个廉价地迫使e人和你说话的办法。如何来愚 弄孤独啊。
　　他正处于被考验而结果不怎么样的低谷之中。然而他不可能是 惟一受致考验的人。必定有人通过了低谷，从另一头走了出来；必定 有人完全躲过了考验。如果愿意，他也可以躲过考验。例如他可以逃 到开普敦去，再也不回来。鞘撬想这样做吗？肯定不想，目前还不
　　是英文单词：-！!"(沉默）的第一个字母。
　　库切小说文库
　　办?如果他独自在房间里，允伎蘖似鹄矗而且停不下来怎么办？如果 一个早上，他发现自己缺少勇气起床，觉得在床上度过这一天要容易
　　一些一一这一天、下一天、再下一天，在越来越邋遢的床单中度 过一怎么办?像这样的人，这样不能够面对考验而垮掉了的人，以 后会怎么样？
　　他知道答案。他们被运送到什么地方一到某个医院，精r病 院,收容所一照管起来。就他的情况，千脆会被送漳戏恰Ｓ⒐自己
　　的人就足够他们照管的了，有足够通不过考验的人。他们为1十么还要
　　杰基，模特儿。他需要人性的交往：还有什么比性交更具人性的呢?从 远古以来，他从阅读中得知,艺术家就和妓女交往，也没有怎么样。事 实上，艺术家和妓女在社会战线的同一边。但是杰基^椟特儿：模 特儿在这个国家中都是技女，还是在出卖自己的行业中存在着等级， 没有人告诉过他的等级？希腊街上的模特儿会不会代表某种特殊口 味需求的很特殊的东^：例如在灯光下裸体摆好姿势的女人，穿雨衣 的男人站在四周的阴影里，眼睛骨碌碌地盯着她，用眼光对她进行挑 逗？ 一旦他按了门铃，在他被完全吞没之前，还有没有办法打听一下, 了解一下是怎么回事？如果杰基本人原来竟是V老或者又胖或者又 丑怎么办？还有礼节规矩呢？人们是这样来拜访像杰基这样的人的
　　：.― 、/^^^&^' '^A^^4^^^人」
　　青舂
　　丫0口丁闩^(：已"巳5 「80^1 ^0^^01^ II1^^ I！
　　没有伦敦的每一个男人、除了他以外的每个男人都知道的-个级别 标准?如果人家立刻就认出他足个土包子，--个^货，狠宰他一下怎 么办？
　　他动摇了，走了开。
　　在街卜.，一个穿深色西装的男人走过他身边，似乎认识他，似乎
　　要停卜D来说话。是他在181^ I：作时候的一个^级程序编制员，一个他
　　然后局促不安地点了点头，匆匆走去。
　　近来(尔在干些什么呀^过享乐的曰子吗？"那人会亲切地微 笑着这么说。他能怎样回答呢?说他不能总是工作，说生命太短暂，我
　　们必须及时行乐？多么大的玩笑，而且是多么地不像话！他的先辈过
　　却得到这洋的结果：一个在外国城市中闲逛的青年，耗尽自己的积
　　们，然后希望逃避他们复仇的幽灵？欢怏和享乐不是那些男^的天 性，也不是他的天性。他是他们的后代，从出生起就注定要忧伤和受 苦。毕竟，待歌如果不是发自痛苦，有如石头中挤出的鲜血，还能发自 什么呢？
　　南非遥他内心的创伤。还要多久伤口才停止流血？他还要咬紧牙
　　卡卢（！^^。），非的干燥台地
　　；-、 ^ ^」
　　」库切小说文库
　　关忍受多久才能说出这句话来，"从前我曾经在南非生活，不过现在 我在芡国生活了
　　他时不时地有短暂的机会从外部看自己：一个喃喃低语的，忧心 忡忡的，不成熟的男人，^调平凡得你都不会对他看上第二眼的人。 这些启示的闪现使他很不安：他宁可努力将它们埋藏在暗^，将它们 忘却，而不抓住不放。在这样的^钊看到的自我，仅仅是他看来如此，
　　还是他确实如此？如果奥斯卡'王尔德是对的，不存在表面以外的更 深层的真实呢？有没有可能不只在表面，而是直到内心的最深处都是 单调平凡的，然而仍能成为艺水冢？例如艾略特，他会不会私下单调
　　到了内心的^处，而艾略特认为艺术家的1^性和他的作品无关的主 张，会不会只是一种掩盖他本人的单调的策略？
　　也许吧。不过他并不相信这一点。如果最后落到在相信：卩：尔德和
　　显得单调，宁愿穿着西装在银行工(乍，管自己叫做』，艾尔弗雷德^蒈
　　鲁弗洛克，那必定是一种伪装，是作力现代社会中的艺术家必须具有 的狡猾的部分。
　　有时，作为在减市街头行走的调剂，他会o到汉普斯特德荒野 去。那儿空气柔和温暖，小路卜,满是年轻妈妈，她们推着儿童车，或者
　　在孩子们嬉戏的时候聊天。怎样的宁静和满足啊！过去他曾无法容忍
　　国度里,他允祭斫猓在太阳重回大地的时候会产生多么深的喜悦之 情。
　　：,        血^^脑"^！
　　也
　　库切小说文库
　　第十五章
　　他必须找到办法节省饯。住房是他惟一最大的开销。他在汉普斯 特德地方报纸的分类广告中登了 一则广告："有贵任心的专业人员愿 意代为照看房子，长短期均可。"他告诉两个对他的广告作出回应的
　　人，说他的工作地址是16^1，但愿他们不会去查对。他努力想制造的 是一个严格妥当的人的印象。这一招挺有效，他受聘在六月份去照看
　　唉，他不能独享这套公寓。公寓属于一个离了婚，有一个小女儿 的女人。她在希腊期间，女孩和保姆将由他照管。他的任务很简单：处 理信件，根据账单付账，万一发生紧急情况时在场。他将有一间自己
　　这里面还牵涉到她的前夫。这位前夫会在星期曰出现，来接女儿 出去。用他的雇主或女主顾的话来说，此人"脾气有点暴躁"，不能允 许他"在任何方面得逞"。他问，她丈夫具体可能想在什么事情上得 逞？她告诉他，把孩子留下过夜，在公寓里到处丝矗拿走东西。无论
　　青舂
　　？150凇41II 「曰
　　他说得如何天花乱坠^她意味深&地看了他一眼^^对不介,许 他翕走东两：
　　就这徉，他开始明白了为什么需要他。保姆足马拉维来的，离南 非不远，她完全能够给公寓保洁，买东西，照顾孩子吃喝,接送她去幼 儿园。也许她甚至还能够付账单上的账。她不能做到的是，住直到最
　　近一直都是她的雇主，现在仍然称他为"老爷"的那个男人。他给6己
　　直到不久前一直住在里面的男人。
　　六月A第一天，他雇了出租车，带着旅行箱和小提箱，从下等街 区的牌楼路搬到了朴素优美的汉普斯特德。
　　公寓很大，通风良好；阳光从窗子里泻人；有柔软的白色地^，书 柜里满是肴来很有意思的书。这里和他至今在伦敦所看到的地方很 不一样。他简直不敢相佶自己的运气。
　　他把东西从箱子里拿出来的时候，那个小姑娘，他的新照管对 象，站在他的房门口看着他的一举一动。他还从来没有需要照管过小 孩。由于他在某种意义上还年轻，他和小孩子之间会有自然的契合
　　过了一会儿她推讦『门，严肃地继续审视他」"我的房间，"她似乎在 说，"你干吗在我的房间里？
　　她的名字是菲奥娜，五岁，那天稍晚的时候，他作出努力去和她 亲近。在起居室里她正在玩的时候，他跪下来抚縻猫，这是一只巨大
　　库切小说文库
　　一⑤关爱衷示。
　　猫眯要吃牛奶了吗了"他问^ ，"咱们给猫咪拿点7卜奶好吗了" 孩子没々动,好像没有听见他的话」
　　前。猫闻了闻冷'卜奶，但足没有吃。
　　孩了-把细绳绕在玩具娃娃身上，塞进洗衣袋里，又把它们拉出
　　她没有回答。
　　那个样+很怪的黑脸娃娃叫（卩么名卞？是叫戈里吗？" "他不是怪样子的黑脸娃娃。"孩子说。
　　中立领土。
　　他猜想西奥多拉四十多岁，从梅林顿夫妇最后在马拉继工作的 一段时间以来一直给他们干活：：脾气暴躁的前夫是个人类学家，梅林 顿夫妇在西奥多拉的国家进行实地调查旅行，为部落音乐录音，收集 乐器。很快两W多拉，用梅林顿太太的话来说，"不仅是个家务帮手， 而且成了朋友"。由于她和孩^之间建立起的契合，他们把她带回了 伦敦。每个月她把工资寄回家，使她白己的子女有饭吃、有衣穿、有学
　　。。丁^^^^^^^！^^^^！^闩^^！^门^匕匕^^ ！
　　现在，突然之间，--个只有她这个难得的人一半年纪的陌生人被 安置来负贵她的管辖范围」?西W多拉用自己的姿态、自己的沉默让
　　人，一个白人，一个南非白人而对他这个人产生了愤慨情绪吗？她必
　　定知道南非白人是什么样的。在非洲到处都有南非白人一穿短裤
　　戴帽子的大腹便便的红鼻子男人，穿走了样的衣裙的矮拌女人^ 在罗得西亚、安哥拉、肯尼亚都有，在马拉维肯定也有。他能不能做点
　　什么使她明白，他不是他们中的一个，他已经离7？ 了南非，决心把南 非永远在身后？非洲儆谀忝牵你们想怎么傲就可以怎么做：如果 他突如其来地隔着厨房桌子这样对她说，她会改变对他的想法吗？
　　非洲是你们的。在他仍把那个大陆叫做他家乡的时候似乎非常
　　然在伍德斯托克海滩涉水登岸，声称他们对从来没有看见过的海外 土地拥有所有权；他们的后代现在竟然将那块土地看作是生来就属 于他们所有的。考虑到第群登陆的人误解/，或故意误解了给予他 们的命令，一切就更加荒谬了。他们接受的命令足为东印度公司的船 队挖块菜地忡菠菜和洋葱。两英亩，三英亩，最多五英亩，需要的就是 这么多。本意从来不是要他们偷走非洲的一大半。如果他们服从了命
　　小^文库
　　西奥多拉是个胖女人，从胖笃^的面颊到^张的脚踝，每个细微 部分全都0化她走路的时候左右摇，，^得^喘：在室内她^拖鞋，甲-上送孩子上&的时候，她把脚塞^网球鞋黾，穿上-件.^色长大&, 戴一顶毛线帽「她一个星期干六天活，星期曰.卜.教堂，除此之外，,木 息曰呆2家里。她从来不用电话.("乎没有社交圈了-。他猜不出她独 自一人的时候做些什么：他从不冒t进人她或孩子的房间，即使她们 不在家也不进去；他希望，作为回报，她们也不会到他的房问里去窥 探：
　　在梅林顿家的藏书中有一本中国化：土时代的对`本春^画：戴 着形状占怪的帽于的男人掀耘圩樱把大肿胀的阴茎对着听活地 把腿分蕴起的小小的女人的阴部。女人苍白柔软，像蜜蜂的幼虫； 她们软弱无力的腿似乎只是粘在肚子上的。现在的中国女人脱掉^ 衣服仍然还是这个样子吗？他心^琢磨，或许再教育和在地里干活给 了矫窍裣榈纳砬，像样的腿？他有多大的机会能够找到答案？
　　既然他是假冒为一个可〖言赖的专业人员得到的免费住宿，他就 不得不把有丁作的假象保持下去、D他早早起床，比他过去要^ ，目的 是在西奥多拉和孩子有动静之前吃完早饭。然后他把自己关在房间
　　放松了。他五点_回家，有的时候四点到^。
　　青吝
　　丫011 丁^^(：["曰5 「80^叩0，(：y匕巳
　　幸5是^天，他不必局限/A大芡博物馆、卩〕店和电影院军，而是 能够在公园里散步」他父亲在人段大段的^业的口子里想必也差不
　　上的卩、〗针分针，等待能够^体地回家的时刻的到来。他^否终究还是 会变得和他父亲一模一样？这种什么都无所谓的性格特点在他身上 到底有多强？他也会变成-个酒鬼吗？人成为酒鬼^要某种特有的性
　　免疫力？他父亲还会不会以e的、尚未猜想到的方式在他的生活中显 露出来？
　　前夫没用多久就露面广：是星期日上午，他正在舒适的大床上打 自己。传来了---个声音，"喂，菲奥娜，西奥多拉！" 一阵混乱和跑动声。
　　他。他刚淼眉鞍芽阕哟┥稀"嘿！"男人说，"我们在这儿看到了什 么？
　　这是英国人爱用的词句中的一个^例如抓住一个正在犯罪的 人的英国警察就爱用。菲奥娜能够说明我们在这儿看到了什么，可她 故意不说。相反，她从父亲怀里这个{处，带着毫不掩^的冷淡看着
　　口库切小说文库
　　]
　　丫。 11 丁卜505 「80口 ？
　　这倒提醒厂我。''男人说。他穿过房间走到唱片架旁,翻着唱片，
　　男人挺身站起，面对着他。"戴安娜特别要求你什么？'1 "不允许任何东四离哉馓坠寓。
　　多的唱片。"你要是不相信我说的话，给她打个电话好了。
　　孩子穿着笨重的靴子声音很响地走到房间甩来。"咱们准备好可 以走了 ，是吗，宝贝？"男人说，"再见，两奥多拉。不用担心，我们会在 该洗澡的时间以前回来的。"他抱着女儿和唱片走！^。
　　库切小说文库
　　第十六章
　　他母亲给他来了一封佶。信里说他弟弟买了一辆汽车，一辆出了 撞车事故的莫里斯牌汽车。现在他的弟弟不是去上学，而是把所有时 间都花在修牟上，想让车子能够远。他也找到了新朋友，他不把新 朋友介绍给她。其中一个看上去像中国人。他们都坐在车库里吸烟，
　　她怀疑那些,明友带酒来喝。她很担心。他在走下坡路；她该X么挽救
　　就他本人来说，他感到很好奇。这么说他弟弟终于开始净脱他们 母亲的怀抱了 。然而选择了 一种多么古怪的方式：修理汽车！他弟弟
　　个人之间，他的手更灵巧一些，有幸具有更多的机械感。在这一点上
　　信里还有e的消息。他的堂妹伊尔泽和一个朋友在到瑞士野营
　　把她们要住^的在厄尔斯考特的青年旅店的地址给了他。
　　音春
　　丫011 丁!" 1:50[门日
　　库切小说文库
　　他在厄尔斯考特的那个地址留下了信息，几人以后来了 -个电 话，不是伊尔泽曲―是她的朋友打来的，这个同伴英语说得^灵，把
　　贝斯沃特的一家私人疗养院厘。她们的旅行计划受阻，要等她好一点 以后再继续：
　　他到私人疗养院去看望伊尔泽。他所有的希望都破灭了。她不缥
　　那个朋友也在房阆里。她的名字叫玛丽安妮；她身材小而丰满， 穿着灯芯绒长裤和靴子，散发出健康的气息。有一会儿他们都讲英 语，后来他发了慈悲，改用家里人说的话，即南非荷兰语。尽管他匕经 多年没有说南非荷兰语了，他仍能感到自己立刻就松弛了下来，仿佛 滑迸了热水澡里。
　　他原指望能够炫耀一下他对伦敦的了解。但是伊尔泽和玛丽安 妮想看的伦敦不是他所了解的伦敦。图索德夫人蜡像陈列馆啦，伦敦 塔啦,圣保罗大教堂啦,他都没有去过，什么也没法告诉她们。他不知 道如何去埃文河畔的斯特拉特福^ 。而他能够告诉她们的一哪家电 影院演外国电影，哪家书店在哪方面最好一她们却不想知道。
　　伊尔泽在服用抗菌药，要痊愈还需要很多天。在此期间，玛丽安 妮没有什么事干。他提议沿着泰晤士河堤岸散散步。穿着长途步行的
　　①斯特拉特褐，莎士比业的故
　　青舂
　　靴子，梳着稳重的发式，从菲克斯堡来的玛丽安妮在时髦的伦敦女孩 子中间显得格榕不入，但是她似乎不在乎。她也不在乎别人是否听见 她讲南非荷兰语。至于他嘛，要是她把声音放小一点就好了。他想告 诉她，在这个国家里讲南非荷兰语就像讲纳粹语，如果有纳粹语的 话。
　　他估计错了她们的年龄。她们根本不是小孩子了，伊尔泽二十 岁，玛丽安妮二十一岁。她们在W兰治自由邦人学读最后一年，学的 都是社会福利工作。他没有表示意见，但是他认为社会福利工作^ 帮助老太太买东西一不是一个像样的大学应该教的科5。
　　是她倒是问了他什么时候，用她的话说，回家。
　　他不知道，他答道。也许永远不回去了 。她对南非发展的方向不
　　她把头一甩。南非不像英国的报纸企图说成的那么糟，她说。要 是没有人干预，黑人和白人会相处得很好。反正，她对政治不感兴趣。
　　在他对她的迷恋程度和年前对莫尼卡"维蒂的迷恋一样。既然这不 是一部高睢作品，或者说不是明显的{雅作品，而只不过是关亍一帮 没本事的、外行的罪犯的故#，他觉得玛丽安妮没有道理忑爱看。
　　①戈达尔0930―    》，法国"新浪潮"电影的重要导
　　醒，
　　库切+说文库
　　玛丽安妮不是一个爰抱怨的人，但是在整个放映期间，他能够感 觉到她在他旁边烦躁不安。他偷偷看了她一眼，看见她在剔指甲，而 不是在看银纭？赐甑缬昂笏问她是不是不喜欢这个电影，她回答说 她看不明白故事是什么。原来她从来没有看过带字幕的电影。
　　他把她带回自己的公寓，或者说暂时是他的公寓，去喝杯咖啡。
　　地氇上，关着门低声说话。她不是他的堂妹、但她是他堂妹的朋友，从 老家来的，在她身边围绕着一种令人激动的、出格的气氛。他亲吻她， 她似乎并不介意。他们脸对脸地在地毯上躺下，他开始解她的扣子， 松带子，拉开拉链。最后一班南去的火车十一点半钟开，她肯定是钍
　　不1：的了。
　　玛丽安妮是个处女。是在他终于使赤裸裸的她睡到他的双人床
　　上以后发现的。他还从来没有和一个处女睡过觉，作为一种生理状态
　　的童贞，他从来没有去想过。现在他有了教训了 。玛丽安妮在他们做
　　爱的时侯一直在流血，完事以后还继续在流。她冒着吵醒女仆的危 险，不得不偷到洗手间去洗身子。她去洗的时候他打开了电灯。床
　　单上有血，他身上到处是血。他们一直像褚一样在血里打滚^这景 象令人不快地出现在他眼前。
　　她身上围着一块浴巾回到房间里。"我必须走。"她说。"末班火车 已经开走了，"他答道，"干吗不在这里过夜呢
　　流血没有停止。玛丽安妮把浴巾塞在两腿之间睡着了，洛巾越来 越湿。他醒着躺在她的身边发愁。他该叫救护车吗？他能小惊醒西奥
　　羞脑&^1^11^^^^ "丰
　　青舂
　　丫01/！"4:50["曰5 「00(^1    0^1^01/^1匕I「& ！
　　多拉叫来救护车吗？玛丽安妮似乎并不担心，亲闳^她是为厂他的 缘故装作不担心的呢?假如她人无知或太信11他，对发半的事情估【十 不足怎么办？
　　他相信自己不会睡着，但是他睡着了 。他被人声和流水声吵醍。 五点钟，小鸟巳经在树上歌唱了。他昏昏沉^地起身到门旁倾听：两
　　但是不可能对他有好的影响。
　　他从床上扯下床单。血巳经透到了床垫上，留下了 一大块不规则 的血渍。他内疚地、生气地使劲把床垫翻了过来。血^被发现只是个 时间问题。到那时他一定已经离开了，他必须保证做到这一点。
　　玛丽安妮从洗手间回来，穿了…件不是她自己的浴衣。他的沉默 和生气的样子使她吃了一惊。"你又没有告诉过我不要和她说话，"她 说道，"为什么我不能和她说话?她是个和蔼的老太太。
　　他打电话叫出租车，然后在她穿衣服的时候故意站在大门口等 车。出租车到了以后，他避开了她的拥抱，在她手里放了一张一英锛 的纱票。她困惑地看着票子说："我自己有钱。"他耸了耸肩，为她打开 了车门。
　　在剩下的借住的曰了-里他躲避着两奥多拉」早上很早出门，很晚 回来。如果有给他的信息的话，他也不予理睬。在他同意到这套公寓 来住的时候，他答应保护这个地方不受她丈夫的侵害，同时有事的时 候在场。过去他曾经有一次没有做到他应允的事，现在又一次没有做 到，但是他不在乎。这场让他心神不安的做爱，窃窃私语的女人，沾上
　　库切小-说文库
　　血污的床单，弄盼：了的床垫：他愿意把这整个可耻的事件置之脑后， 了结掉。
　　他故意含混着声鸶厄尔斯考特那'#青年旅馆打了个电话，找 他堂妹说I舌。他们说她匚^离开了 ，她和她的朋友都走丫。他放下电 话，松了 口气。她们安全地离开了他，他不必再面对她们了。
　　剩下的问题是怎样解释这个#件，怎样将它纳人到他对自己讲 述的自己的兰平故事中去。他的行为很不光彩，这是没有疑问的，表 现得像个无赖。这个词可能过时了 ，但是十分确切。他应该挨嘴巴子， 甚至朝他啐唾沫。&没^入来打嘴巴子的情况卜，他觉得自匕一定会 自我销蚀掉。良心的自责。那么，就让这成为他和神明之间的契约吧： 他将惩罚自己，作为回报，希望有关他无赖行为的故事不会传出去。
　　然而,假如事情真的传了出去，最终说来究竟有什么关系呢？他 属干两[相互隔绝的世界。在南非这个世界里，他不过是个幽灵，一 缕迅速变淡的轻烟，很快I要永远消失了 。至于伦敦，在这里他差不 多不为人知。他已经开始寻找新住处了。当他找到一间房子以后，他 将断绝和西W多拉及梅林顿一家的联系，消失在芸芸众生的海洋之
　　中。
　　然而、这件遗憾的事情远不仅仅是羞耻而已。他来到伦敦是荬撖 在南非不可能做的事情:探索深处。不进入深处，就不可能成为艺术 家。但是深处究竟是什么？他曾经认为，在冰冻的街道上艰难地行走， 心灵因孤独而麻木就是深处了。但是也许真正的深处是不同的，而且 以意料之外的形式出现:例如，在凌晨时分在一个女孩子身上突然爆
　　　　事后来折磨自己，正如他现在这样，这会使他具有成为艺术家的资格 吗?在目前，他看不出来怎么会。
　　至少这个事件了结了 ，勾销了，交付给厂过去，封存在了记忆里。
　　没加考虑就拆开读了起来。佶是用南非荷兰语写的。"亲爱的约翰，我
　　想我应该让你知道我很好二玛丽安妮也很好。起初，她不能理解你为 什么没有来电话，但是过了一阵她高兴/起来，我们玩得很开心。她 不想写信，可是我觉得我还是要写，好告诉你我希望你，即便是在伦 敦，也不要这样对待你所有的女孩，玛丽安妮是个不同一般的人，不 应该受到这样的对待。你应该好好想想你过的生活。你的堂妹，伊尔
　　，，
　　即便是在伦教。她这话什么意恩？是说，即便是按照伦敦的标准， 他的表现也很可耻？刚从奥兰治自由邦这样的蛮荒地方来的伊尔泽 和她的朋友，对伦敦和伦敦的标准能知道些什么？他想要说，伦敦越 来越糟了，如果你在这里呆上一阵子，而不是逃到牛钤声中和牧场上 去，你可能自己会发现这一点的。但是他并不真正相信是伦敦的过 错。他读过亨利-詹姆斯的作品。他知道要坏有多么容易，人只需放 松，坏的会出现。
　　信中最使他受到伤害的是信的开始和结尾。亲爱的约翰不是对 家人的称呼，而是对陌生人的称呼。而你的堂姝，伊尔泽：谁会想到一
　　！
　　虽切小说文库
　　个农村女孩能够发出如此有力的一占！
　　在许多天和许多个星期里，即使在他把信揉成一团扔掉了之后, 堂妹的信总是浮现在他脑海里^不是信页上的具体词句，他设法 很快把词句丢在了脑后，而是他对那一刻的记忆：尽管注意到了信封 上的瑞士邮票和幼稚的圆体笔迹，他却拆开信封读了信。真是个傻 瓜!他期待汁么，感激的赞歌吗？
　　他不喜欢坏消息。特别不喜欢关于自己的坏消息。我对自巳够苛
　　刻的了 ，他对自己说，我用不着别人的е。这是他一再依赖的用以 塞住耳朵不听批评的诡辩水:他是在杰奎琳从三十岁的女人的角度，
　　告诉他她对他作为一个情人的意见的时侯，知道了这种诡辩术的用 处的。现在只要一个恋爱事件开始没有了劲头，他就抽身而出。他讨 厌大吵大闹，怒气爆发，令人不愉快的事实（"你想知道你自己的真实 情况吗？"〉，尽他的一切力量躲开这一切。到底什么是真实？如果他对 自己都是个谜，怎么可能对别人不是个谜呢?他愿意向他生活中的女 人提出一个协定:如果她们把他当作一个谜来对待，他将把她们当作 一本合上的书不去翻阅。在这个基础上，也只有在这个基础上，才有 可能进行交往。
　　他不是一个傻子。作为情人，他的记录非常一般，他也知道这一 点。他从来没有在一个女人的心里煽起过他所请的激情。事实上，回 顾起来,他也记不得自己曾经成为过激情、--种任何程度的真正的激 情的目标。这必定说明了他的一些特点。至于狭义理解的性爱本身 嘛，他猜想自己所提供的是很可怜的；他得到的也是很可怜的。如果
　　青春
　　丁4      [^&5 「801^1卩^^!^!^^：!众匕匕1「
　　性爱;4o景--切的尺度吗？如果他在性爰方面失败了，他是不是 在生活的全部测验中都失败了呢？如果这不是真的，事情婪容易一
　　外的也许只有几个顽画的大人物，维多利亚时代的遗老们。即使足亨
　　禾！」.詹姆斯，表面上是如此合乎体统，如此维多利亚式，在他的15里 的地方也隐晦地暗示，一切说到底就是性爱。
　　么？是不是作为希腊诸神而不是希伯来诸r的崇拜者，他没有内M之
　　全协调一致，这个品质能够立刻感染女人，使她们向他敞开心扉？或 者相反，,宠德的秘密是否仅仅就是处理生活I：的某种爽决性？这种爽 怏性更多得益于美国的教养而不是神明或诗歌，女人将它看作是一 种标志，她们欢迎这-标志，认为它表明这个男人知道自己想要什 么，将会用坚决然而友善的方式负贲照管她和他的前途。这是不是女 人需要的：被照管，被带领？是不是出于这个原因，跳舞的人都遵从男 人带、女人跟的习俗？
　　他对自己在爱情上的失败的解释是，还没有遇见他的那个女人， 这话已经老掉牙了，而且越来越不可信。他的那个女人会透过他呈现
　　丁　　世人面前的不透明的表面，看到他的内心深处；他的那个女人会把 他暗藏心中的强烈激情解放出来。在他的那个女人到来之^，在决定 命运的那天到来之前，他口、不过是在度日而已。这就^为什么可以不
　　有一个问题仍在困扰着他，而且挥之不去。如果那个能够把他内 被堵塞的诗歌之流呢？或者相反，是不是要靠他^己把6己变成一个
　　会这样。正如他在远处以--种方式爱上了英格堡赫曼，^另一种 方式爱上了安娜'卡里娜，同样，他猜想他的那个女人也需要通过他 的作品来了解他，先爱上他的艺水,然后才会愚蠢到爱上他。
　　啬春
　　第十七章
　　他在开普敦的论文指导老师豪沃思教授给他来了一封信，要 求他为他做点学术上的零碎活。豪沃思正在写一本十七世纪剧作 家约翰-韦伯斯特的传"，他要他在大英博物馆的手稿收藏部复印 某些可能是韦伯斯特年轻时写的诗歌，同时顺便把看到的任何作 者署名为"[^."，听起来有可能是韦伯斯特写的诗歌的手稿也复
　　是使他^到荣幸，因为这里面的含义是，他能够仅仅通过创〖乍风格识 别出《马尔菲公爵夫入》的作者的艽他作品。从艾略特他了解到，对评 论家的考验是能够作出精确识e的能力。从庞德他/解到评论冢必 须能在仅仅是时髦的喋喋碎语中挑出真正人师的声音。如果他不会
　　①^勒曼06" ―1767〉，^同^:曲
　　库切小说文库
　　特、贝多芬和施波尔^ 、布鲁克纳,马勒^的不同；如果他不会写，他 至少拥有艾略特和庞德会赞许的欣赏力。
　　问题是，他在其身上花费广如此大量的时间的福特-马多克斯
　　利-詹姆斯和福搂拜的人。但是，如果庞远亮烁Ｌ氐娜部作品，他还 会这么有把握吗？如果福特是个如此出色的作家，那么为什么和他五 部优秀的小说混杂在―起的会有这么多没有价值的东西？
　　虽然他应该写关于福特小说的论文，他却发现福特的次要小说 不如他写的关于法国的作品有意思。对于福特，最大的幸福寞过于在
　　满阳光的房子里，和一个好女人一起共度时光。福特说，普罗旺斯^是
　　斯的女人，她们以自己充满激情的性格、有高高的麾钩鼻的姣好容
　　福特可信吗？他自己会去普罗旺斯吗？充满激情的蒈罗旺斯女人 会注意到明显缺乏激情的他吗？
　　榄油和大蒜。在他海格特的新住处，出于对福特的敬重，他不买香肠
　　① 施波尔0784―1859〕，德^小提琴家、作曲家。
　　② 布&克纳0824―1896〗，奥地利管风琴家.作曲家。
　　③ 4勒。860―，9，0，W地利作曲家。
　　④ 苷V旺斯，法国东^部一个地区。
　　　　环:真实性的光环。
　　楼上的箱子里发现了 --本3记，岁月已^使纸张变黄，市满了点点潮 斑，里面描写了穿越塔塔里沙漠的探险，成是进人/伟人的莫卧儿帝
　　的：写一本知识范围是伯切尔时代，即十九世纪一十年代的书，但是
　　对周围世界的反映是鲜活的，尽管伯切尔有活力、聪明、好奇、镇定， 他仍不可能具有那种鲜活的反映，因为他足一个在国外的英国人，他 的心r-半放在彭布罗克郡^和他留在家里的^姝们身上：：
　　他必须训练自己从十九世纪二十年代的角度来写作〕在他能够 成功做到这一点之前，他需要知道的东西要比他现在知道的少；他需 荬忘记一^东西。然而在他能够忘记之前，他需要知道要忘记些什 么；在他能够知道得更少之前，他需荬知道得^多。他从哪儿能够找 到他需要知道的东西呢?他没^历史学家的训练，反正他要找的不会 在历史书里，因为它属丁平凡事物，和人呼吸的空^一样平凡和普-通。他能够在仆么地方找到关于--个过去了的卅界的普通知识，一种 卑微得不知道自巳是知识的知识？
　　　　能从那-甲.摆脱出来了。他会变成和晚上聚集在4利夫顿海滩上喝酒、 互相讲述过去在伊维萨岛，卜.岁月的那些入一 ^了，
　　w咬牙，扦去试着当老师；或者盏礁^机埕序编制卜.太-。
　　从假定角度还有^ 一―.个选择。他可以^丌-现在的件.处，消^/上人
　　海之中。他可以到肖特去摘啤洒花（这不用有证(牛），到逑筑A地「
　　活。他可以在青年旅馆，/1：谷仓过夜。(旦&他知道他不会这徉做。他太 没本^，过不了犯法的小活，他太古板，太怕被抓住。
　　报纸上登载的招聘广告3充满了对计算机程序编制员的需求。
　　似乎英3找不到这方^的足够入才。多数足工资部门的空缺。这些他
　　不去注意，只向计算机公^]本身、化"的人人小小的竞争对手提出申
　　谙。几天之内他就和国际计算机公司进行了向-谈，毫不犹豫地接受了
　　谅了。 、
　　惟--的难题是，尽管闺际计算机公司的总部在伦敦，他们要他去
　　做的I：作却在外地，在伯克郡。^要先到滑铁卢站，再坐一个小时的 火车，再换公共汽车才能到那里。不可能在伦敦〖主，完全足早先罗萨
　　姆斯特德情况的重演。
　　国际计算机公司可以借钱给新雇员作为购买适度的住宅的旨付 款。也就是说，只要大笔一挥，他就能成为-个拥有自己住房的入
　　伊维萨岛，丙进牙巴利阿里省一岛屿，旅游肫地。
　　卜
　　库切小说文库
　　他！一个拥#自己住房的人！），同时，为了承担偿还抵押贷款的责 任，他就得在^来的十或十五年，中把6己束缚/上这个丁.作上」十五年 后他就成老头了。只要匆忙的决定，他就会签掉了自己的生命， ^掉了或为乞术家的一^机会。在一排红砖房里有了3己的一所小 房子，他将销^匿迹地被英国屮产阶级同化」只需要一个小小的妻子
　　他找/一个借门没有签约借^房+的钱，而是^约祖"在城边 上一所房子顶^的…套房间。房东原来是个军官，现在是证券经纪
　　人，他喜欢人家称呼他阿克赖特少校。他向阿克赖特少校解释什么是 计算机，什么是计算机稃序编制，给人提供的足多么可靠的职业（"这
　　行肯定会有巨大的发展"：)。阿克赖特少校开玩笑地管他叫玩科技 不响地接受了这个称呼。
　　黑西服收起来不穿]^他有自己的办公室。国际计算机公司在装备成 计算机实验^的房子的后院军-搭了--个活动房屋，他的办公室就在
　　里面的一个小隔间里。他们叫那所房子为"庄园主(主宅"，那是一 ^大 而无当的旧宅子，坐落在离布拉克内尔两英里处-条撒满落叶的车 道的尽头。它想必有着自匕的历史，尽管没有人知道足什么样的历
　　史。
　　虽然叫做''计算机实验室"，里面并没有计算机。为广试验他被雇 来编制的程序，他得到剑桥人学X，那里拥有世上仅有的二台相互之
　　　　间稍有不同的阿特拉斯计藓机中的一台。阿特拉斯计算机^他从
　　上班的第一天放在他面前的简介中得知^^是英国对13！^的回击。 一旦国际计算机公司的工程师和程序编制员使这些样机运作起来， 阿特拉斯将会是世界上最大的计算机，#：少是能够在公开的市场上 买到的最大的计算机（美0军方有6己的.未魇境銎淠芰康募扑 机，想来俄国军方也有〕。阿特拉斯将为英国计算机工业发出猛烈的 打击，11^1要许多年才能从这个打击中恢复过来。这就是问题的要
　　害。这就是为什么国际计算机公司集合起了 -个年轻有为的程序编 制员的班]^-。现在，在这个乡间去处，他已经成！中的一员。
　　阿特拉斯计算机的特殊之处，使它在世界计算机中与众不同之 处是它具有某种自己的意6。它以固定的间歇^每十秒钟，甚至每
　　作。如果效率不够好，它会重组任务，用不同的、更好的^序加以执 行，以节约时间，而时间就是金钱。
　　他的吒务将是为计藓机编制在磁带每一次交替之末所应遵循的 程序。它必须问自己：应该读另一段磁带，还是相反，停下来去读一张 打了孔的卡片，或是读一条纸带？它应该把巳经积累起来的结果写到 另外一条磁带上去，还是应诙疼猛计算一阵？回答这些问题的依据是
　　同事们每人都有类似的任务和相同的时间表。同时，曼彻斯特大学的
　　库切小说文库
　　工程师们将夜以继口地丁.作，以完善电子硬件。如果一切桉计划进 行,阿特拉斯将在]965年开始投产。
　　再赚钱的目标能够使他更为全身心地投人进去。程序编制本身也很
　　双层面内部语言!^有杰出的掌握运用的能力。他早上来上班的时候 对,待他去完成的任务充满了期盼。为了保持头脑[醍，他一杯又一
　　需要别人叫他吃午饭.晚上他把文件带回他在阿克赖特少校家的住
　　秋转人了冬，^他几乎没有感觉到这个变化"也不再读诗，而是 看下棋的书,关注象棋大师的比赛，做《观察家报》上的棋题。他睡不 好觉，有时候梦见编制程序。这是发生在他内部的变化，他怀着不带 感情色彩的兴趣看着这个变化。他会变成连睡觉的时候大脑也会解 决问题的那样的科学家吗？
　　他还注意到/另外、-件事。他不再有强烈的渴望。脑子里不再充
　　疑部分原因是，布拉克榷不具有什么可以和伦敦城大批夺目的姑 娘媲美的东西，但是他不能不看到渴望的结束和诗情的消失之间的 联系。这是合意味着他长人厂？长大是不是就等于长得G弃了渴望，
　　　　坏天气尸趿耍--人又-大的凄风苦雨」甘纳帕两根本不来上班 了。既然没有一个人问起他为（卜么不上班，他就312承担起了调奄的 责任。廿纳帕^和他-4羊逃避了^房子的这个选择，(主在地力―当局盖 的-排房子的二楼的一套公寓」11：敲门后很久没有回应，然后甘纳帕 西开了 1、 ^他穿着睡衣和凉鞋，从^内冲出-役热气和腐的气味。 "迸来，进来！"甘纳帕西说，"外面很冷！
　　起居窒51没11 "么家具，只有一台电视机，前面放着一确鍪
　　散发出来的一关，臭气简II令人作呕「他问道："你为什么不把垃 圾袋拿出去?"廿纳帕两推诿其辞，而且也不说为什么没有去上班。事 实上，他显得根本不想说话。
　　做爱，用印度教密宗…连几个小时推迟性{潮的到来，而不愿为阿特 拉斯做计算机编码丁-作。
　　但是当他表示出要走的时候,甘纳帕两摇了摇头，问他:"喝点水
　　的食物也吃完了,：他除了香^不买别的食品，后来明5因为他不做 饭-^"个喜欢做饭，个会做饭〔垃圾袋里主要是香蕉皮。他赖以生存
　　
　　况是，逃离本身似乎巳经用尽了他的精力，现在他在等着被拯救。他 要母亲，或者一个像母亲的人来救他。否则他只会在他满是垃圾的公 寓里日渐衰弱地死去。
　　关键任务，即工作调度例行程序的原理，如果甘纳帕西倒下，将会延 误整个阿特拉斯项小５是，怎么能够使国际计算机公司理解甘纳帕 西的毛病出^哪里？哪个英国人能够理解，是什么把人们从世界遥^ 的角落带到一个他们厌恶，没有任何亲情关系的潮湿、可怜的小岛 上，死在那里？
　　第二天甘纳帕西--如平常坐在办公桌旁，他对自己的失约没有
　　一个字的解释。在食堂吃午饭时他情绪很好，甚至很兴奋。他说他参
　　加了小型莫里斯汽车的对奖销售，买了-百张对奖券^除此,他怎
　　么花国际计算机公司给他的高额薪金？如果他中『奖，他们可以一起 开车到剑桥去做项目测试，而不用赶火车了。或者他们可以开车到伦
　　敦去玩--天。
　　这整个事件中，是不是有点什么东西他没有能够理解，具有印 度特点的什么东西？甘纳帕两是不是属下一个在西方人家里吃东西 犯忌的种姓?如果这样，他在庄园主住宅食堂里吃一盘鱼加炸土豆
　　确认--下？甘纳帕西不来，是不是在有礼貌地避免使他处于尴尬境 地:发现--时冲动但并不真心邀请的客人出现在大门口？他是不是在
　　　　第十九章
　　下着雨。食堂里只有他和纳帕西在化纳帕西的袖珍棋盘上下 "你应该到荬国去，"廿纳帕西说，"在这里你是在浪费时间。我们 他摇了e头。"这不现实。"他答道。
　　他不止一次地想过到美国去试着找工作，蔷龆ú徽庋做。--个 谨慎的决定，但是个正确的决定。作为一个程序编制员，他没有特珠
　　子比他清楚，他们对计算机方面的问题的了解比他能够达到的要怏 而敏锐。在讨论中他仅仅能够勉强和他们匹敌，在他并不真正明白的 时候总是需要假装明白，然后,后自己去搞清楚。美国的公司为什么 会要像他这样的人？美国不是英国。美,冷酷无情：如果由于什么奇 迹他在那儿骗得了一份工作，会很快被发现。此外，他读过艾伦.金斯
　　　　　　毁了吗?他们截下并销毁所有^往中国大使馆的信件吗？如果这样， 允许中国人/A伦敦设亡大使馆有什么意义呢?或者是，在截下了他的 信件以后，英国特工有没有把他的信转到内政部，并附上…张条子， 说在布拉克内尔国际计算机公司服务的那个南非人暴露出厂他具有
　　了这种情况，；也不打算对此提出质疑。这将是命运的声音；他准备接 受命运的决定。
　　了其中的乐趣：他+得不坐在^排才能看清字幕，即使如此、也得使
　　他去看/眼科医生，结果是配了一副黑色角质框眼镜,：在镜子里
　　他更像阿克赖特少校的滑稽的玩科技的人；\从另一方面来[兑，他从 窗了'里向外#的时候，惊奇地发现自己竞然能够看清树上的片片叶
　　子。从他记事的时候起，树就-直是一片模糊的绿色。他应该从一开
　　球总好像突然从不知道什么地5来到了他的面前？
　　找们最终苕起来像我们理想的自已，波德莱尔说」孜们天生的脸 逐渐为所向往的脸压倒，那是我们秘密梦想中的脸。在镜子里的这张
　　在在眼镜片掩盖下的没有表情的眼睛？
　　他戴着新眼镜看的第一部电影是帕索里尼的《圣马太的福^》。
　　
　　中断，故事的进度完全符合他白己心殍的进度，《&特》还很有趣，使 他笑得打滚。他读完后又从头I卖起。
　　为什么人们没有告诉他贝克特也写小说？有贝克特在，他怎么可 能想象自己想要写福特那样的作品？在福特的作品中存在着他不^ 欢，然而一直不愿意承认的妄自尊大的成分,这和福特看重知道在伦 敦两区的什么地方去购买最好的驾车用手套，或如何区分梅多克和 博1^〖葡萄酒的不同有关系；而贝克特没有阶级，^者说在阶级之外， 他自己也愿意这样。
　　对他们编制的程序的测试需要在剑桥的阿特拉斯计箅机上进 行，他们只能在夜里，当享有优先使用权的数学家们睡觉的时候才能 用。所以，每隔两三个星期他赶火车到剑桥太、带着一背包文件，--卷
　　由国际计算机公司承担^也在阿特拉斯从晚上六点丁作到早上六点， 清晨回到饭店，吃早餐，然后睡觉。下午他可以杏傻卦诔抢镒悠，或 许看上一部电影，然后就到了回数学实验楼去完成夜班的A作的时
　　梅多克和博讷.均为法国著名菊萄酒产区」
　　　　问题所在，为了他的面子，他们假装他也看到丫。
　　足多么愚蠢^?或许是一由于他不知晓的原因，既然对他们来说他
　　G脸?这是不是就是文明：-个没有低声说出的协定，无论''十么人， 不管他多么渺小，都不应^让他G睑？他能够相0在日本足这样；英
　　国也如此吗？无论足什么砜觯真是多么令人钦佩呀！
　　他在剑桥，在一个古老的大学的地盘上，和伟人亲密相处。甚至
　　给了他-'把数学实验搂的钥匙，一把旁门的钥匙，使他可以3己进
　　出。他还能有更多的企求吗？但是他必须警惕不要忘乎所以，不要有 不切实际的想法::他只是侥幸在此而已。他永远不可能在剑挢学习，
　　从来都不够好，得不到奖学金。他必须继续把自己当成…个雇员：否 则他会变成一个骗子，像在牛津那些无与伦比的尖顶之间的裘德.福 雷^ 13样的骗子。不久后的一天他的任务就要完成了，他将不得不把 钥匙还掉，到剑桥的出差将会结束。但是至少让他在还能享受这一切 的时候尽情享受吧。
　　　　第二十章
　　他在英国已经进人第三个夏天了。他和^他程序编制员养成了
　　了，带着从未有过的轻松流畅，因为他的胳膊更有劲了，也因为没有 惧怕那只软球的理由了。作为击球手，他比一起玩的人&多了，作为 投球手也比他们强多了。他问自己，这些年轻的英国人是怎样度过他
　　他对象棋的迷恋正在消逝，他又丌-始读书了。布拉克内尔图书馆 本身虽然很小，藏书不足，「旦管理员乐于从县图书馆网为他预定他需
　　要的任何书籍。他在阅I卖逻辑史，追随着他的直觉，认为逻辑是人类
　　小说文
　　的一种创造，翻―不是生命的一个构成部分，因此〖还有许多中^步骤， 但是他可以以后再加以补充〗1十算机只是些家伙〖以.尔斯，巴比 奇为首）为别的家伙娱乐而发明的玩具^已。他相信还有许多别样逻
　　生的这个玩具构成的威胁是它会把"非此即彼"的途径深深地印进它 的使用者的大脑之中，因而将他们无。了挽回地拴在了它的二元逻辑 上，这使它不仅仅是个玩^ 了
　　他研读亚里士多德、彼得.拉米斯3)和鲁道夫.，尔纳普^]作品。 多数他都读不懂，但是他习惯于读不慷。巧前他寻找的是历史上那个 选中了 "非此即彼"而抛弃了"以及"的时刻。
　　完成，还有解构逻辑：)，中午有板球，并且每隔一个星期在皇家饭店呆
　　奢侈。如果不得不过单身汉的生活，还能有比这更好的单身汉生活
　　只有一个阴影。他巳经一年没有写诗了。他怎么了？真的是只有 痛苦才能产生艺术吗？为了写作，他必须再度陷人痛苦之中玛？难道 不也存在着出自狂喜的诗歌，其至以午间板球为一种狂喜的形式的 诗歌吗？只要诗，创作动力来自何处要紧吗？
　　①&米斯（。^一 1572〕，&国人，^学^、逻辑学^和l锌学家」
　　忠昝道大-卡尔^普0891― ^70〗，酝人，逻^实115；^^的创始人和领袖人物之一。
　　急^ 1^她
　　青春
　　丫00丁!" 1=5^^4巴5 「60^1 ^0^^01^1 ^！
　　寂的深夜用它打印出上千行自己用《在^克&'皮^丘之巅》'?中（纳 萨尼尔.塔恩的译本)最有力景的^汇列成的词汇表作为创作的
　　的怀恋。""百叶窗的激情V'"狂怒的骑手/'如果目前他还不能写出发 自内心的:寺歌，如果他的内心尚不处于能够产生向己的诗歌的状态, 他总可以至少串起巾机器产生的由语句构成的仿真诗歌，这I羊，逋过
　　做出写诗的姿态，重新学会写作吧？借助机器来写作，这样做公平 吗^对其他诗人、对死去的大师公平吗？超现实卞义者把〖司写在小
　　纸片上，放在帽子里摇动^随意抽出来构成诗行。威廉，巴勒斯把书
　　还是说他^巨大的资源^英国、全世界还有哪个诗人可以支配这 么大的机器^把数量变成了质量？然而，不是也可以争辩说，通过 把作者和(乍者的感情变得^关重要，讣算机的发明改变了艺术的性 质？在第三套节目中，他听到过科隆广潘电台制作的音乐，是由电子 暄嚣爆裂声、街头嘈杂之声和片段的旧录音及点滴的讲演拼接起来 的音乐。难道不是到了诗歌该赶上鹄值氖焙蛄寺穑
　　把它发表在他编的杂志上。当地的一家报纸重印了计算机〖寺歌中的 一首，加上了嘲笑的评论。在一两天的时间甩，他^云斩厣名狼藉，
　　①《在。兑^：'皮^^之^》，^利诗人3兽z的待作」
　　库切小1文
　　成了个想用机器替^5±比业的野蛮人。
　　特拉靳，放置在离布拉&内尔不远的奥尔德马斯顿减外的国防部原
　　子武器研究站军..阿特位斯^用的软件一旦/A剑^测试后证明^。子
　　的，就必须装进在奥尔德马斯顿的机器里」6^制的程序，就指派
　　去安装。但是这些程序编制员必须首先通过安全审查。每个人都要填
　　一份长长的关了-家庭、个人历史、工作经历的调查表；有自称从警察 O门但其实更可能是来自军事情报机构的人对每-个入进行家访。
　　所有英国籍的埕序编制员都通过了安全审查，发给了胸卡，上面 有桕片，去的"候要挂在^ 「上。他们一旦^到W尔德马斯顿的大门 门，被带/计算机^在的建筑物里之^，就基本上可以自由走动
　　了。
　　然而，对^甘{帕西和他自己，通过审查^不可能的，因为他们 是外国人，或如甘纳帕?I所描述的，是美国入之外的外国人。因此，在 大门口给他们两个人各派一个警卫.走到哪里陪到哪里，永远监视着 他们,拒绝和他们谈天。他们上厕所时，警卫站在小间门口 ，吃饭时警 卫站在他们身后。不许他们和国际计算机公司以外的任何人说话。
　　他在16"工作的日子里介人了庞弗雷特先生的工作，还有他在 丁51^-2型轰炸机进步发展中所起的作用，回想起来显得如此微不 &道甚至可笑，所以他很容^就觉得^心了。奥尔?崽马靳顿完全是另
　　夕I  '码事。在几'卜[期的时问里，他共在那'I丁了 I天活，到干
　　丫01/1^:50[^三5 ^^^[^^^。^^(：^匕II 「
　　库切小说文库
　　站在了错误的'-边。
　　现在似"不再像他3小学生的时候那样对测验作出足够的预 告，甚至也不再宣称是测验了。但是在眼前这个测验上，很难用没有 准备好作为借口。从第一次说出W尔德马斯顿这个词的那一刻，他就
　　所需要的东西。参加了奥尔德马斯顿的A作，他就参与了干坏事，从
　　方、俄国为另--方的这场争吵屮，他只是…个过客，--个局外人。
　　经验，这是他在为自己辩护的时候很想用的一个词。艺术家必须 尝试一切经验，从最{尚的到最有失身份的。正如艺术家命中注定要 经历最极致的创造的快乐，他也必须准备好承担生活中的一切不幸、 悲惨和耻辱。是在经验的名义下他承受了伦敦^在的死气沉
　　件：这一切都是诗人生活中考验他的灵魂的阶段。I司样，奥尔月硭 顿一他在里面工作的可怜的小隔间，塑料的家具、视野里呈现的锅 炉的背面，身后站着的武装鳖卫――也可以被看作仅仅是一种经历， 是他向深刻渊博发展的历程中的另一个阶段。
　　这个辩护他自己一刻也没有相信过。这是诡辩，如此而已，卑鄙 的诡辩。如果他还要进一步这样说，那么就如同说和阿斯特丽约八 的玩具熊睡觉是为了了解道德之卑劣一样，对自己说自我辩解的谎 言是从第一手了解理性的卑劣，这样，诡辩只会变得更加卑鄙。对此
　　音舂
　　丫^丁!"I 50巳"巳5厂80^1 ？80，0八I 0「
　　化
　　库切小&文库
　　一点，到星期一就有了工作带来的调剂。鞘窃诟大的意义上，A作
　　都是消噻时间，他7上等待他的命运之r到来。命运之神不会在南^ 到他的身边，他对6己说；她只会在伦敦.巴黎或许还有维也^ ^到
　　在伦敦等恃了几乎两年，受了两年罪，命运之神没有来]见在，他不够 坚强，受不了沦敦，撒^到了乡间，一个战略撖退。他不能确定命运之 _会下会到乡间拜〖力，即使是英国的乡间，即使从滑铁卢站坐火尔来 ^乎用不了一个小时的时间。
　　当然，他心里明白，除非他促使她来，否则命运之神足不会来找 他的。他必须坐卜-来创作，这是惟一的办法。谑遣坏&适的时候他 ^^丌-始写作，无论他如何一丝不苟地做^自己的准备，擦干净桌 子，把台灯放5好，在一张[！!纸的一恻[^！ 一道浅65出页边空。.闭着 眼睛坐在那里清空头脑里的杂念做好准&――纵然如此，I司句就是 不在他脑^里出现「更确切地说，会出现许多1司句，但是不是贴切的 ^句，不是他能够从其分量、特有的^]式和均^上立即识别出来的， 为他所需要的句子。
　　他痛恨和空白稿纟氏的这些刈峙，^恨到了计始躲避的程^ ^他无 &忍受在每一段徒劳的努力的最后向他袭来的绝望的重压，意^到 他再一次地失败了。最好不要这样一而再地伤害3己，这可能会使1尔
　　A^到召唤时不再能够响应，。I能会变得太软弱，太怯懦。
　　他很^白，他作为作'^的^败和作为情人的^败是如此柜同，还
　　耷春
　　丫011 丁4 5^^门巳5 1=^0^1 八匕
　　库切小说文库
　　受这种冷遇的方法，第二人会在另外一个女孩身上故技重演。事情就 是这么办的，世界就是这么运作的：有朝一日，这^人，这^诗人，这 些情人，会碰上好运气：姑娘，无论多么高雅美丽，会回他的话，一件 事引起另一件事，最后他们的生活将会改变、两个人的生活都会改
　　上对一再失败的心理准备，还会有什么更多的要求吗？
　　他的问题是他不准备失败。对他的每一个努力，他想荧一个八或 "^！^或一百分，外加页边空白处-'个大大的"优秀"！可笑！幼稚！用 不着别人告诉他这一点：他自己也看得见。然而，然而他做不到这一 点。今天不17、也许明天。也许明天他会有这份心情，这份勇气口
　　活，爱情，诗歌。但是他生性缺少热情。反正诗歌不是用热情写出来 的。兰波并不热情。波德莱尔并不热情。不错，确实，当需要的时候需 要的足炽热^炽热的生活，炽热的爱情一但不是热情。他也能够 表现炽热，他还没有停止相信这一点。但是现在，无定期的现4，他是 冷冰冰的：冷冰冰的，封冻了的。
　　而这种^乏热度、这种缺乏热情的结果是什么？结果是在一个星 期口的下午，他独自坐在伯克郡乡间深处一所房了'楼上的…个房间 里，奶牛在田野里哞哞叫，天空飘着一层灰雾，自己和自己下象棋，变
　　①^^13字&中的第-个。
　　库切小说文库
　　译后记
　　库切于2002年出版的小说《青春》的副标题是"外地生活场景 之二"，场景之一是1997年发表的《童年^这两部作品带有相当 程度的自传性。库切于1940年出生在南非开普敦，父母都是布尔 人，亦即卤非白种人，即当年到非洲^部进行殖民的荷兰人、法国 人和德肴说暮笠帷？馇卸阅戏前兹嗽谥趁窆程中的兽行和白人 统治者坚持种族歧视和种族隔离的政策极其反感，在1974年出
　　了揭露，他所有的作品都反映了殖民主义和种族主义对南非造成 的巨大的灾难，特别是在人的思想感情和人性的扭曲方面的精神 灾难。
　　一样，做了一段时间的计算机程序编制员。1965年他到美氲每 萨斯州立大学攻读文学傅士 ，研究爱尔兰小说家和剧作家、荒谬
　　脔春
　　巳5 「
　　主要代
　　。他三次获得南非文
　　种文学奖，最后成了 2003年
　　诺贝尔文学奖的得主
　　长的过程，而
　　品
　　，库切不是在追述自巳成 时刻的内心活动呈现在读者
　　品
　　十世纪六十年代为背景，从主人公离家到开普敦上大学，
　　活，彻底割断和家庭的经济联系开始， 家计算机公司工作结束，全书共二十章，前四章在南非，此后主 直生活在伦敦。没有跌宕起伏的情节，有的是主人公丰富 内心活动。
　　主人公约翰是一个内向的青年，不佼落落寡合，而卫郁郁寡 。他在大学读的是数学，却一心要做一个诗人。母亲的过度呵护 使他窒息，父亲失败的一生使他悝恐，南非的一切使他厌恶，即将 到来的革命使他不知所措。他幻想一旦摆脱了家庭和南非，到了 英国，就能够自由地实现自己做一个伟大的诗人的梦想。但是到 了英国，诗神也并没有对他青睐有加。于是他琢磨成功的诗人取 得成功的秘诀，认定自已内心不乏激情，只是还没有遇到能够打
　　库切小^文库
　　开他心灵之泉的、命定属于他的那个女人。在计算机公司的工作 只是他谋生的手段，是他成为诗人必须经受的痛苦磨练的一个部 分。在寒冷而陌生的怆敦，他孤独地生活在社会的边缘，压不住对 抛下的故国的关切，抹不去在异乡被歧视的感觉，在梦想的一点 ―点的幻灭中挣扎。
　　话中谈到了南非文学的特点，用来解读《青春》和主人公约翰是再 贴切不过的了：
　　在殖民主义下产生的、在一般称之为种族隔离的状态下 加剧的畸形而得不到正常发展的人际关系，在心理上的反映 是畸形而得不到正常发展的精神生活。所有对这样一种精神 生活的反映，无论多么强烈，无论其中透进了多少兴备或绝
　　望，都蒙受同样的畸形，得不到正常发展。…一
　　南非文学是奴役中的文学…一充满了无家可归的感情和 对一种无名的自由的渴望。……正是你认为在监狱里的人会 写出来的那种文学。
　　约翰对自由和理想的追求使他来到伦敦，他渴望得到爱情和 欢乐，因此不断和女孩子发生关系。但是他总是不能满足于所得， 莫名的渴望折磨着他，最后都是逃避责任地中断关系。他内M，自 责，但是总能以为了找到能使自己成为诗人必需的那个女子为
　　青春
　　由，在心中恢复自己的尊严感。读者在反感约翰的怯弱和永远的 自我肯定及自我欣赏的同时，也不能不意识到在作为殖民地的南
　　非中的殖民者成长起来的约翰，当作为殖民国中的殖民地人生活
　　时那双重扭曲的畸形心态。
　　这正是库切作品的意义所在。对约翰来说，是他的历史，对像
　　他这样的南非白人来说，是现实。他们需要在今天的世界上寻找 自己的生活道路。
　　王家湘
　　年2月
　　：输
　　库切小说文库
　　年诺贝尔文学奖授奖词
　　A！^库切的小说以结构精致、对活隽永、思辩深邃为特色。然而，他
　　是…个有道德原则的怀疑论者，对当下西方文明中浅薄的道德感和残
　　酷的理性主义给予毫不留情的批判。他以知性的诚实消解了一切自我
　　慰藉的基础，使自己远离俗丽而无价值的戏剧化的解悟和忏悔。甚至
　　当他在作品中表达自己认定的信念时，譬如为动物的权利辩护，他也
　　阐明了自己的前提，而不仅仅是单方面的诉求。
　　库切的兴趣更多地关注着那些是非清晰却又显示为冲突频仍的
　　情形，如同玛格丽特那幅著名油画中那个男人在镜前端详自己的脖 子一样，在关键时刻，库切作品中的人物总是游移退缩、畏葸不前，无
　　最后一方聚集地^人们不P以无法达到目的为由拒绝执行那些暴 虐的命令。正是在对人的弱点与失败的探索屮，库切抓住了人性中的 神圣之火。
　　他最早的小说《幽暗之地》初次展露了善于移情的艺术才能，这
　　青春
　　丫00丁^细6 ^0^1 9,1,4匿
　　种才能使他一再深人到3质文化中间，-再G人那凼令人僧^的人 物的内心深处。小说描写越南战争期间一个为美国政府服务的人物，
　　却糟糕透顷。此人的奇思异想与一份十八世纪布尔人在非洲腹地的
　　探险报告并列而述，展示/两种不同的遁世方式。一者是?？力的夸张 和心理卜-的妄自尊大，另者充满活力，是富丁蛮荒气息的生命进程，
　　她父亲和一个有色人种年轻女了-有着不正当关系。她幻想着把他们
　　两人都杀死，化D实际上所有的一切都透露出这个老处女自己想跟家 中的男仆保持苟合之事。那一系列事情并无明确的结局，读者惟有从 她的笔记中去找4线索，但笔记中真真假假的记录交错混杂，粗俗和 优雅的笔致并行凡间。爰德华七世时期描写女性内心独白那种矜夸 的文体^非洲大地的3然环境极为和谐地融合在一起。
　　《等待野蛮人》是一部继承了约瑟夫-康拉德手法的政治恐怖小 说，书中描述了一位天真的理想主义者打开了恐怖之门。游戏式的寓 言小说《福》把文学5生活的不兼容性和不可分离的特质编织在一
　　起^那女入渴望成为小I兑的主人公，而在^活中却只是藉藉无名
　　《迈克尔'X的4：活和时代》延续了笛福、[^夫和贝克特的文学 传统，库切遗世独立的作家形象在这里变得更为醒目。小说描写了
　　库切小说文库
　　个小人物的精神困境，他逃离了日益严峻的动乱和将要降临的战事， 却陷人了无所欲求的冷漠，并呈现对权力逻辑的否定状态。
　　《彼得堡的大师》是对陀思妥耶斯基的生活和创作世界的--种 释义。如果，-个人〖库切想象中的人物）对现实世界产生绝望之感，他 面对的诱惑就会成为毫无道德约c的恐怖主义之源。在此，作者与邪 恶的对抗带有恶魔信仰的色彩，这一点在他最近出版的'-部作品《伊 ，'莎白，科斯特洛:八堂课》中巧次出现。
　　在小说《耻》中，库切让我们看到广一个名誉扫地的大学教授的 挣扎^在I非日益变化的新形势下，当白人至上的传统二崩瓦解
　　中心问题：人^否能回避历史？
　　他的3传体小说《童年》主要围绕着父亲的人格屈辱以及由此引 起的儿子的心理分裂。但小说同时展现了南非老派乡村半.活的奇妙 场景,以及布尔人和英格兰人之间、白人和黑人之间永无休止的冲 突。在续篇《青舂》中，作者冷酷地剖析自己，刻画了 一个以3怪的方 式祈望获得他人认同的年轻人。
　　库切的作品是丰富多彩的文学财富。这里没有两部作品采用了 相同的创作手法。然而，他以众多作品呈示了一个反复建构的模式： 盘旋下降的命运是其人物拯救灵魂之必要途径。他的主人公在遭受 打A、沉沦落魄乃至被剥夺了外在的尊严之后，总是能够奇迹般地获 得重新站起来的力量。
　　文敏译
　　青春
　　p舰A
　　诺贝尔文学奖受奖演讲
　　」1库切
　　现在回过头来谈谈我的斩伙伴吧。我非常喜欢他，为使他成 为一^有用的、能干的人，我在每件事情上都给他竦悖教他怎 么做，特e是教他说荚语――一当丧说话时他能听^慢.他真是个 最聪明的学生，
　　丹尼尔^笛福《鲁滨逊漂流记》
　　波士顿,漂亮的小城，坐落'^肯郡的海边，他的人写道。全英格
　　―最高的^堂的尖顶瓮々在那几、^航员用它来导^,.波士顿周^^ 一片泽国、到处是麻f^那不祥的^儿发出沉郁的呻吟和鸣叫，
　　不过这泽国也是其他&种鸟类的家园，普逋野鸭、绿头鸭、短颈
　　⑤^7卩"【，），沼泽，^指英国^桥^和林肖郡二问的沼^地带
　　」库切小说文库
　　子，他们称之诱饵鸭，或是囵鸭。
　　有这类湿地，但在别的地方不叫泽国，这个名称只有在英格兰才用， 没有传到外面去。
　　这些林肯郡的囫鸭，他的那个人写道，是在诱饵鸭塘里经人驯荞
　　而长成的。等到捕获季节它们就被放到外面去，放到荷―、怨去。在
　　荷兰和怨，它们碰到了 6己的同类，？ 1睹荷兰、怨那些鸭子的生 活是何等不曷，人家的河流在冬天的寒风中被冻住了，大地被积雪覆
　　盖。它们总算用明白通哓的1吾5叫那些荷兰、德国同类脑瓜丫开了一 点窍，叫它们知道，在英格兰（它们就来自那个地方），生活可是完全 不-，样的：英国的鸭子生活在食物丰盛的海岸边；潮水自由地涌向卩4 通八达的河湖港汉;那里有湖泊、有泉水、有袒露的池塘，也有被树阴 遮挡的池塘；田野里满是拾穗者留下的谷物；没有冰霜没有雪，如果 有也算不得仆么。
　　当然这些景象都是用鸭子的语言来描述的,他写道，于是那些诱 饵鸭或是阀鸭跟成群的鸭子们凑到了一起――可以这么说^就是 诱拐了它们。这些英格兰鸭子就带着它们从荷兰和怨飞越大海河 流，来到了自己的林肯郡?革国的诱饵鸭池塘里，它们直对着它们吱 吱喳喳喋喋不休(用它们自巳的语言1，告诉这些新来者说，这就是它 们说的那池塘，它们可以悠然自在地在这里过日子。
　　其实它们早巳经被那些驯养诱饵鸭的人盯住了，这些人潜入泽 国隐蔽之处，那是他们在沼泽地里搭起来的芦苇棚，偷偷将一把把谷
　　』
　　翁;^^一
　　音春
　　那些外国客人。这样两三天以后，它们领着客人们进人越来越窄的水 遒里，而且还一路不时招呼着说，瞧我们英格兰日子多么好过，然后 它们来到一处已经张好了许多网的地方。
　　这3寸候诱饵鸭的主人放出了诱鸭犬，这些狗被训练得能跟在禽 类后面游泳，一路游--路吠叫。可怜的鸭子被追得紧时连忙飞起来， (旦又被上面架着的网撞落到水里挣扎成一团，想要游出去，但网越收
　　物捉住。那些诱饵鸭得到.「抚慰和夸奖，而它们的客人则被当场击 昏，褪了毛，然后成百上千地怜出去卖掉。
　　林肯郡的这一切新闻就是他的人用虺贫灵巧的手写成的，每 天在把这新闻故事搬到纸上之前，他都把羽毛笔削得尖尖的。
　　在哈利法克斯'：，他写道，Z立着一具断头台(英王詹姆斯一世时 才被挪走），那倒霉的人把头搁在断头台的架子上，刽子手敲掉一根
　　夫剁肉一样干脆利索。
　　在哈利法克斯有这么个不成文的规矩，如果在敲掉水拴到刀片
　　里，没有被刽子手再次逮住的话，他就可以获得自由。但实际上这样 的事儿从古至今并未发生过。
　　①哈利法克斯，英格兰北部城市。
　　；，^ 1,0^2^6 库切小说文库
　　他(不是他写的他，就是他本人)坐在布里斯托尔0河边的房间里 看着自己写的东西。他在这里已经化了许多年了，几乎可以^如今他 已是个老人了 。在用棕榈叶和蒲葵做成阳伞遮挡阳光之前，他那张脸 就巳经被热带的阳光晒黑了 ，但现在有点苍白，可还是老厚得像羊皮 纸，鼻子上有一块被太阳晒出来的永远也长不好的疤。
　　这会儿一直陪伴着他的那顶阳伞在屋里，伫在一个角落里，可是 跟他一起回来的鹦鹉却死了。可怜的鲁滨！这只鹦鹉经常呱呱大叫着 从它的爪架上《到他肩上，可怜的鲁滨-克鲁索！谁会去救可怜的鲁 滨呢？他的妻子不能容忍鹦鹉的哀鸣，可怜的鲁滨每天飞进飞出。我 要拧断它的脖子。她说，但她没胆子这么干。
　　当他带着W鹉、阳伞和一大箱子宝贝回到英格兰时，他和老妻两 人住进他在亨廷顿买的房子过了一段相当平静优裕的日子，因为他 已经变得挺有钱了，比他出版那本《鲁滨逊漂流记》后还要有钱。然而 多年的荒岛生活，以及与他的仆人"星期五"的四处漂泊（可怜的"星 期五"，他为他自己感到悲戚，呱呱"^呱呱,这是因为鹦鹉总也不会 叫"星期五"的名字，只会叫他的名字），使他觉得陆地上的绅士生活 乏味透了。而且――如果实话实说"^"婚姻生活也叫人失望透顶。他 愈益频繁地跑到马厩里去伺弄他的马匹，谢天谢地马儿们不会聒噪， 只会在他到来时轻轻地嗫嚅几下，表示它们认得他，然后就安耽下 来。
　　①布里斯托尔^英格三西南部港
　　嫩；
　　裔舂
　　那个岛上，"星期五"出^之前他一直过着默不作-的日子，但
　　叨和没完没了的OO@@让他觉得好像是一阵卵石的急在往头上 倾[到，那时候他只图能安稳地睡上一觉。
　　她然后又过了一段时间后，租下了布里斯托尔海边快乐永手客栈的 一间^子，又把亨廷顿的房产留给他儿子去昔理口伴着他的就只有那 把从岛上带来的使他变得大名鼎鼎的阳伞，一只固定在架子上的死 鹦鹉和一些生活必需品了。从此他就一个人过起3子恚白天在几个 大小码头转悠，朝^面凝望着远处的大海一他的视力还不算太糟， 一边抽着烟斗。至于吃饭，他一般都在自匕屋里吃。他不觉得社交圈 子有什么乐趣，他在岛上养成广独处的习惯。
　　他也不看书，对此丧失了兴味，可是自从写出《鲁滨逊漂流记》之 后，写作倒成了他的习惯，作为一种精r调剂还是挺不错的。晚上就 着光,他拿出纸来,削尖了羽毛笔、把他的人写上一两页，就是这个
　　的，当可怕的断头刀落下来之前，死刑犯如果能一跃而起冲下山去就 可兔死，还有艽他1者如此类的/肖息），每到一处，他的这位大忙人就寄 来关于当地的报道，这是他的头等大事。
　　i在港口的卩力波堤上，想起哈利法克斯的杀人机器的事，他， 鲁滨，那只鹦鹉曾叫他可怜的鲁滨，丢出--块小石子，听它落水的声 响。一秒钟，石头落J水里不到一秒钟时间，上帝的慈劾吹煤芸欤但
　　库切小说文库
　　脂)，大刀会比上帝的慈爱更快吗？我们如何逃脱？那人忙着在这个帝
　　一份又一份道，他是哪一类人？
　　一个做生意的，他暗自思忖」就让这个人成为一个谷物枇发商或 一个皮革批发商吧;要不一个制造商,或是某个陶土特e多的地方… 个做屋瓦的、就是说，必须是一个喜欢颠来颠去做生意的人。让他的 生意兴旺发达，给他一个爱他的老婆，不要太唠叨，生一堆?卖子，主要 是女儿；给他一份合情合理的幸福，然后让他的幸福生活戛然而止。 比方说泰晤士河突然在冬天涨大水，窑里的瓦片都被大水冲走了;或 者是仓库里的谷物给大水冲走；成者是皮革车间里的皮革给冲走;他 全完了 ，他的这个人一无所有了，然后债主扑上来，像苍蝇像牛虻，向 他讨债;他只得逃出家门离云拮雍秃⒆佣躲西i，隐名埋姓躲进最 糟糕的穷街陋巷。所有这一切――洪水、破产，躲i、一文不名、破衣 褴衫、孤独凄凉^构成了那艘失事船上的人物和那个荒岛的故事， 他在那儿，。了怜的鲁滨，3世隔绝地生活了二十六年，差点儿要发狂 (说真的，谁说他没有发狂？也许是在某种程度上呢？、
　　爿店、一个仓库，"^额上有-'颗痣，有…个爱他的太太，不唠叨，给他 生了一堆孩子，主要是女儿，给他很多的幸福，直至有一天瘟疫降临
　　①^尔特切珀尔，论软东部一个IX。
　　这个城市，那时1665年的伦敦大火还未发生：每天都有人死于瘟疫， 渐^毁了整个城市，尸体堆积如山，不管穷人还是富人都难逃一死，
　　广他一命^他把老婆孩子都送到乡下去，然后才筹划自己逃命的事 儿，但随后打消了念头。汝勿惧怕黑夜的威胁，危急关头他打开《圣 经》：汝必不怕白日飞的箭，也不怕黑夜行的瘟疫，或是午间灭人的毒 病。虽有千人仆倒汝旁，万人跌倒汝身边，这灾却不得近汝之身。①这
　　写新闻报遒。他与'遒，我在街上遇见大群人，其中有一个女人手指 着天空。看，她喊，那缟衣素裳的天使挥舞着闪闪发光的剑！那群人都 点着头，真是，是这样，他们说，一个挥舞着剑的天使！可是他，这个马 具商，本没瞧见什么天使，也没有什么刀剑。他眼屮所见只是一朵 奇形怪状的云彩，由于太阳的照射,一边比另一边亮些罢了。
　　这是-个象征！街上那女人喊道，可他看不到代表他生命的任何 象征。他把这事写进了报道。
　　有一天，走在河边，他的人――原先是马具商，现在已成无业 者一看见一个女人在自家门口朝河面上喊着一个驾舟的男人：罗 伯特！罗伯特！她喊道。那男人将小划艇靠了岸，从船里拎出一个麻 袋，摘在岸边的一块石头上，然后又划走了 。那女人走到河边把麻袋 抱回家去，一脸的悲悲戚戚。
　　①见《旧约，诗篇》第91章，原文引自古英语的翁姆斯一世钦定本
　　子，麻袋里装着老婆孩子一个星期的0用品，肉食、米粮和黄油，但他 又不敢靠家太近，因为家里所有的人，老婆孩子都巳经染上了瘟疫，
　　伯特的男人和他的妻子，还有留在河边的口袋一当然代表其自身， 但自然也代表他的-个人物兽滨逊在荒岛上的孤寂:在岛上最黑暗
　　到失事船只上搜寻曰用品。
　　有关那些口子里的悲惨情景的报道还在写着。因不堪忍受小腹、 腋窝的肿胀和疼痛^这是瘟疫的征兆，一个男人裸着臭烘烘的身
　　人〈那个马具商）说是看见这男人眺跃着，昂首阔步地走着，作出各种 各样千奇白-怪的动作，他的妻子孩子追赶着他，喊叫着要他回去。但
　　这种跳跃和阈步行走有他自己的寓意蕴涵其中。自从失事船的灾难 降临，他在岸边左奔右突搜寻船上伙伴的踪迹，除了一双不配对的鞋 什么都没找到，他明白了自己已被抛弃在孤无一人的荒岛卜.，像是从 世间湮没一样，没有获救的希望了。
　　但他纳闷的是，他所读到的这个染上瘟疫的可怜的人，除了他 的孤寂凄凉，他还在悄悄吟唱着什么？穿越大海深洋，穿越时光岁月， 他隐秘的内心之火在呼唤着什么？〉
　　年前，他，鲁滨逊付了两个畿尼给那个带鹦鹉来的水手，那水 手说鹦鹉是他从巴两带来的，这只鸟小像他自己喜欢的那只漂亮，但
　　也算是一只靓^了一绿色的羽毛,鲜红的^'^，嘴巴灵巧，如果那 水手的话可信的话。那只？^土'」、客C他的房间里总足立"^子卜.，脚
　　上挣着一根细细的链子，怕它丁 ^《掉，它总是叫：可怜的保尔！可怜 的保尔！叫了V叫直到被迫给它套上罩！"。别的话总也教它不会，比 如：可怜的鲁滨！也许它太老了，学不会。
　　可怜的保尔，透过狭窄的小窗凝望着丛丛桅杆的顶端，3光越^ 桅杆的！^端，落在大西洋那灰桊^的波浪上.：那是什么岛屿"可怜的 保尔问，我被抛到这岛上.化此艰冷，如此凄凉，在我铕要的时候， 涔在哪里，我的救主？
　　一个人，那天晚上喝醉了酒（他的人的另--份报道〉，躺在门道里 睡过去了。运尸车开来了 （我们依然在瘟疫时代），邻居以为这个人死 了，就把他搬上运尸车混到了厂体堆里。运尸牟一个接着一个地装尸 体，然后把尸体堆到山上的一处死人坑里，那司机脸上裹得严严实实 防着熏人的恶臭，把他也扔4坑里。他醒来时在死入坑里^扎起来。 我在哪里？他喊叫着。司机说：差点把你和死人一起埋了 「我死了吗？
　　这个人说。这也是那个荒岛上他的写照。
　　一些伦敦人还是做他们的生意，因为觉得自己还挺健康，想着瘟 疫将要过去了 。但其实瘟疫已秘密地v人他们的血液中了: 一旦他们 的心脏被感染上，他们就在那C倒下死去。他的人这样报告道：好^ 被一道闪电击中。这是一个生活本身的故#，是整个人生的故事〕要 早作准备,我们应诙对死A的来临早作准备，否则随时随地会被它击 屮倒地死去。对他而言，鲁滨逊，在他的荒岛上，他巳经看见这种命运
　　突然降临。某一天他看见岛匕有一个人的脚印，这是-个印迹，于是 也就成为一种标记了：'，只脚，一个人。但还有更多的意义。你并非独 自一人。这个标记说。它还说：不管你走出多远，不管藏身何处，你都 会被搜寻出来。
　　在瘟疫的日了-里，他的人写道，有一些人出于恐惧，把一切都G 开了^他门的家，他们的妻子.孩子，顾自飞快地逃离伦敦。一旦瘟 疫过去，他们的行为就会为人所不齿，无论从哪方面看他们都是儒
　　仅仅是战士的勇气，也不是抓起枪打死敌人的勇气，而是挑战骑着白 马的死神的勇气。
　　那只荒岛上的鹦鹉就是在最佳状态（两个伙伴里面他还是更喜 欢鹦鹉）还是不说它主人没教过的词。他的这个人，属于鹦鸱之流而 没有得到更多的关爱，竟^主人写得一样好，甚至更好，这是怎么回 事？毫无疑问，就因为他掌握了这管生花妙笔。就像挑战骑着白马的 死神本身。他自己的那点本事是从账房里学来的，擅长的是算账记 账，而不是遣词造句。骑着白马的死神本身：这样的词句他不曾想到。 只有他向他的这个人屈服时，这样的妙浯才会降临。
　　诱饵鸭成是囫鸭：他，鲁滨逊，了解这些事吗？完全不了解，一直
　　到他的人开始送出关于这事的报道才知道。
　　林肯郡泽国的诱饵鸭、哈利法克斯的断头机器：一次伟大游历后
　　的报道，他的这个人似乎正在环游不列颠岛，这是他在自制的小筏子
　　个岛屿，他们也许2想在那儿探险，在那乩定区呢。这也是一个'与'照， 灵魂^暗面和光明面的写照。
　　首批剽窃者和模仿者抓住他的孤岛^'刀，向公众兜售他们8己 杜撰的海难余生的故事时，对他来说不啻丁一帮落在他肉体的食 人半.番。他毫无顾忌地表示：当我保卫自己不受那些把我打倒在地， ^我、吃我的食人生番〖寻害时，他写道，我应^保卫自巳不受这件事 本^的侵害。我几乎没育想到，他写道，这些& 、生番其^是些邪恶 A贲得无厌的东西，他们在撕啃的正是真理的实质。
　　但是再往深处想--步，他觉出自己对那些模仿者似乎有那么点 儿同情心」'。在他看恚既然这^上只有这么一点探险故事，如果后
　　来者不被允许太-^这些老东两，他们就,口好^ 1^把嘴闭上了。
　　而在他^^茕岛历险记的书中，他告：厂"卖者一天夜里自己如何 在惊恐屮醒来，确&魔^化作一条大狗上了他的床，扑到了他身上。
　　可怜的鹦鹉惊慌地扑翅乱飞.许多天以后他小知道，压在自己身A的 既不是大狗也不是魔鬼，而^暂时性的麻痹使他的腿无法挪动，所以
　　幻想出有什么东西!上上来^ -,从这件^得出的教^似乎是^行有的疾 病，包括瘟疫都夹向魔鬼，^且即魔鬼本身；疾病的造访可以.s作是 魔鬼的造访，或者看作是代表魔鬼的狗、或^成为狗的魔鬼的造，力。 在马具商对瘟疫的记载中，造访即代表疾病，所以，写魔鬼故事的入 也好，写瘟疫故~的人也好，都不应被视作造假者或剽窃者。
　　多年前他决定摊丌'纸写下自己在荒岛的历险记时，发现脑子里
　　缺1司少句，一枝拙笔凝滞不前，手指头也僵硬不听使唤。然而曰子一 天天过去，那天他写到与"星期五"-起在冰冷的北方生活日、]，他对写 作这门营生突然开了窍，写得流利轻松起来，甚至连想都不用想，词
　　可是天哪，那种作文的轻松突然又离他^去，他坐在靠窗的小写 字台前眺望着布里斯托尔海港，手又发僵了，手屮的笔又像以前那样 陌生起来。
　　他（另外一个他，是他写的那个人）觉得写作这活计更轻松&吗？ 他写的这^故事：鸭子、断头台和伦敦的瘟疫，写得相3流畅，不过他 自己的故事也曾写得相当流畅。或许他把他想错了，那个衣冠楚楚下 额有一颗痣的走路很怏的小男人，也许此时此刻正坐在这个辽阔的
　　惑、犹豫和稍瞬即逝的念头。
　　该怎么形容呢，这个人和他？是主人和奴隶？是兄弟，双胞胎兄 弟？手挽手的同志？还是敌人，仇敌？他该给那个人取个什么名字呢？ 那个与他共度黄昏的人，有时候还与他共度不眠之夜，只有。天才不 跟他在一起。因为白天，他，滨，在码头I：踱步审视新来的船只，而 他的人则在这个国度里疾速地飞跑着探寻自己的见闻。
　　这个人在他的旅行途中，会到布里斯托尔来吗？他渴慕与他的人
　　去那个黑暗的北方岛屿时或是谈起他的探险写作时能认真倾听。但
　　他很怕不会有这种相聚的机会了，此生不会有]^如果他一定要把这 两个人扯到一起――他的人和他――他该写遒：他们像两艘驶往相 反方向的船,一艘往两，一艘往东。或者更确切地说，他们是船上做苦 力的水手，各自在往西和往东的船上。他们的船交会时贴得很近，近 得可以抓住对方「但大海,簸起伏，犴^暴雨肆虐而至：风雨冲刷着
　　最后修订于2003年12月
　　文敏译